---
id: "sf-20170418-0480"
slug: "biocidforskriften"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2017-04-18-480"
title: "Forskrift om biocider (Biocidforskriften)"
short_title: "Biocidforskriften"
language: "no"
ministry:
  - "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
  - "Klima- og miljødepartementet"
date_in_force: "2017-04-18"
last_change_in_force: "2026-03-20"
last_updated: "2024-05-08"
xml_hash: "38ab1bb760dc5d66b3cdb22d9a216d3fca227591a9ba3fd99e1dfe042ff07845"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-29T11:20:30.048320+00:00"
status: "current"
eu_basis: []
---

# Forskrift om biocider (Biocidforskriften)

## Kapittel 1. Gjennomføring av EØS-rettsakter

### § 1-1. Biocidforordningen

Forordning [(EU) nr. 528/2012](eu/32012r0528) om tilgjengeliggjøring på markedet og bruk av biocidprodukter (biocidforordningen), som inntatt i [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12n, gjelder som forskrift, med tilpasningene som følger av [vedlegg II](avtale/avt-1992-05-02-1-v2), protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig. Forordningen gjelder med endringene som følger avforordning [(EU) nr. 736/2013](eu/32013r0736)forordning [(EU) nr. 837/2013](eu/32013r0837)forordning [(EU) nr. 334/2014](eu/32014r0334)forordning [(EU) 2019/1819](eu/32019r1819)forordning [(EU) 2019/1820](eu/32019r1820)forordning [(EU) 2019/1821](eu/32019r1821)forordning [(EU) 2019/1822](eu/32019r1822)forordning [(EU) 2019/1823](eu/32019r1823)forordning [(EU) 2019/1824](eu/32019r1824)forordning [(EU) 2019/1825](eu/32019r1825)forordning [(EU) 2021/407](eu/32021r0407)forordning [(EU) 2021/806](eu/32021r0806)forordning [(EU) 2021/807](eu/32021r0807)forordning [(EU) 2021/525](eu/32021r0525)forordning [(EU) 2024/1290](eu/32024r1290)forordning [(EU) 2024/1398](eu/32024r1398)

> Endret ved [forskrifter 7 feb 2020 nr. 120](forskrift/2020-02-07-120), [9 juli 2021 nr. 2409](forskrift/2021-07-09-2409), [29 okt 2021 nr. 3146](forskrift/2021-10-29-3146), [29 april 2022 nr. 811](forskrift/2022-04-29-811), [23 sep 2024 nr. 2372](forskrift/2024-09-23-2372), [13 juni 2025 nr. 1255](forskrift/2025-06-13-1255).

### § 1-2. Rettsakter om at aktive stoffer godkjennes eller ikke godkjennes

Rettsaktene om å godkjenne eller ikke godkjenne aktive stoffer, som inntatt i [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV), og som er listet opp i vedlegg 2 og 3 i denne forskriften, gjelder som forskrift. Rettsaktene gjelder med tilpasningene som følger av [vedlegg II](avtale/avt-1992-05-02-1-v2), protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

> Endret ved forskrift [13 juni 2025 nr. 1255](forskrift/2025-06-13-1255).

### § 1-3. Forordning om biocidprogrammet

Forordning [(EU) nr. 1062/2014](eu/32014r1062) om arbeidsprogrammet for systematisk undersøkelse av alle eksisterende aktive stoffer i biocidprodukter, som inntatt i [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12nza, gjelder som forskrift, med tilpasningene som følger av [vedlegg II](avtale/avt-1992-05-02-1-v2), protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

Forordningen gjelder med endringene som følger avforordning [(EU) 2017/698](eu/32017r0698)forordning [(EU) 2019/157](eu/32019r0157)forordning [(EU) 2019/227](eu/32019r0227)forordning [(EU) 2022/825](eu/32022r0825)

> Endret ved [forskrifter 29 sep 2017 nr. 1574](forskrift/2017-09-29-1574), [8 mai 2019 nr. 589](forskrift/2019-05-08-589) (i kraft 1 juni 2019), [14 juni 2019 nr. 948](forskrift/2019-06-14-948), [9 des 2022 nr. 2228](forskrift/2022-12-09-2228), [13 juni 2025 nr. 1255](forskrift/2025-06-13-1255).

### § 1-4. Beslutninger om utsatt frist

Følgende beslutninger inntatt i [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) gjelder som forskrift:beslutning [2014/397/EU](eu/32014d0397) om forlengelse av godkjenning av difetialon og difenakum til bruk i biocidprodukter i produkttype 14, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12nnbbeslutning [(EU) 2015/1737](eu/32015d1737) om forlengelse av godkjenning av bromadiolon, klorfacinon og kumatetralyl til bruk i biocidprodukter i produkttype 14, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12nnobeslutning [(EU) 2016/135](eu/32016d0135) om forlengelse av godkjenning av flokumafen, brodifakum og warfarin til bruk i biocidprodukter i produkttype 14, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzkbeslutning [(EU) 2017/2334](eu/32017d2334) om forlengelse av godkjenning av kreosot til bruk i biocidprodukter i produkttype 8, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzhbeslutning [(EU) 2018/1479](eu/32018d1479) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av sulfurylfluorid til bruk i biocidprodukter i produkttype 8, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzqbeslutning [(EU) 2019/994](eu/32019d0994) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av etofenproks til bruk i biocidprodukter i produkttype 8, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzbeslutning [(EU) 2019/1030](eu/32019d1030) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av indoksakarb til bruk i biocidprodukter i produkttype 18, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzabeslutning [(EU) 2020/1037](eu/32020d1037) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av akrolein til bruk i biocidprodukter i produkttype 12, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzznbeslutning [(EU) 2020/1038](eu/32020d1038) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av kreosot til bruk i biocidprodukter i produkttype 8, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzobeslutning [(EU) 2021/327](eu/32021d0327) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av metoflutrin til bruk i biocidprodukter i produkttype 18, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzybeslutning [(EU) 2021/333](eu/32021d0333) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av alfakloralose til bruk i biocidprodukter i produkttype 14, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzbeslutning [(EU) 2021/354](eu/32021d0354) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av propikonazol til bruk i biocidprodukter i produkttype 8, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzabeslutning [(EU) 2021/713](eu/32021d0713) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av sulfurylfluorid til bruk i biocidprodukter i produkttype 8 og 18, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzdbeslutning [(EU) 2021/1287](eu/32021d1287) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av indoksakarb til bruk i biocidprodukter i produkttype 18, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzgbeslutning [(EU) 2021/1285](eu/32021d1285) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av magnesiumfosfid til bruk i biocidprodukter i produkttype 18, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzibeslutning [(EU) 2021/1286](eu/32021d1286) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av dinotefuran til bruk i biocidprodukter i produkttype 18, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzjbeslutning [(EU) 2021/1288](eu/32021d1288) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av borsyre til bruk i biocidprodukter i produkttype 8, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzkbeslutning [(EU) 2021/1289](eu/32021d1289) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av dazomet til bruk i biocidprodukter i produkttype 8, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzlbeslutning [(EU) 2021/1290](eu/32021d1290) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av dinatriumtetraborat til bruk i biocidprodukter i produkttype 8, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzmbeslutning [(EU) 2021/1299](eu/32021d1299) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av heksaflumuron til bruk i biocidprodukter i produkttype 18, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzznbeslutning [(EU) 2021/1284](eu/32021d1284) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av aluminiumfosfid til bruk i biocidprodukter i produkttype 14 og 18, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzobeslutning [(EU) 2021/2146](eu/32021d2146) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av N,N'-dietyl-meta-toluamid til bruk i biocidprodukter i produkttype 19, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzqbeslutning [(EU) 2022/1484](eu/32022d1484) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av DDA-karbonat til bruk i biocidprodukter i produkttype 8, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzebeslutning [(EU) 2022/1485](eu/32022d1485) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av IPBC til bruk i biocidprodukter i produkttype 8, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzobeslutning [(EU) 2022/1487](eu/32022d1487) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av etofenproks til bruk i biocidprodukter i produkttype 8, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzgbeslutning [(EU) 2022/1488](eu/32022d1488) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av K-HDO til bruk i biocidprodukter i produkttype 8, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzhbeslutning [(EU) 2022/1489](eu/32022d1489) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av spinosad til bruk i biocidprodukter i produkttype 18, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzibeslutning [(EU) 2022/1495](eu/32022d1495) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av medetomidin til bruk i biocidprodukter i produkttype 21, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzkbeslutning [(EU) 2022/1496](eu/32022d1496) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av tebukonazol til bruk i biocidprodukter i produkttype 8, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzlbeslutning [(EU) 2022/2298](eu/32022d2298) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av propikonazol til bruk i biocidprodukter i produkttype 8, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzybeslutning [(EU) 2023/460](eu/32023d0460) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av imidakloprid til bruk i biocidprodukter i produkttype 18, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzzcbeslutning [(EU) 2023/1085](eu/32023d1085) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av *Bacillus thuringiensis* subsp. *israelensis* Serotype H14, Strain AM65-52 til bruk i biocidprodukter i produkttype 18, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzzhbeslutning [(EU) 2023/1086](eu/32023d1086) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av metoflutrin til bruk i biocidprodukter i produkttype 18, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzzibeslutning [(EU) 2023/1087](eu/32023d1087) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av lambda-cyhalotrin til bruk i biocidprodukter i produkttype 18, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzzjbeslutning [(EU) 2023/1088](eu/32023d1088) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av deltametrin til bruk i biocidprodukter i produkttype 18, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzzjbeslutning [(EU) 2023/471](eu/32023d0471) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av DCOIT til bruk i biocidprodukter i produkttype 8, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzznbeslutning [(EU) 2023/2100](eu/32023d2100) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av kobber(II)oksid til bruk i biocidprodukter i produkttype 8, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzzpbeslutning [(EU) 2023/2378](eu/32023d2378) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av alfakloralose til bruk i biocidprodukter i produkttype 14, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzzsbeslutning [(EU) 2023/2380](eu/32023d2380) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av basisk kobberkarbonat til bruk i biocidprodukter i produkttype 8, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzztbeslutning [(EU) 2023/2386](eu/32023d2386) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av kobberhydroksid til bruk i biocidprodukter i produkttype 8, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzzubeslutning [(EU) 2023/2619](eu/32023d2619) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av saltsyre til bruk som aktivt stoff i produkttype 2, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzzzdbeslutning [(EU) 2024/208](eu/32024d0208) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av dinatriumtetraborat til bruk i biocidprodukter i produkttype 8, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzzzibeslutning [(EU) 2024/222](eu/32024d0222) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av borsyre til bruk i biocidprodukter i produkttype 8, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzzzjbeslutning [(EU) 2024/734](eu/32024d0734) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av brodifakum, bromadiolon, klorfacinon, kumatetralyl, difenakum, difetialon, flokumafen til bruk i biocidprodukter i produkttype 14, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzzznbeslutning [(EU) 2024/731](eu/32024d0731) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av indoksakarb til bruk i biocidprodukter i produkttype 18, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzzzobeslutning [(EU) 2024/732](eu/32024d0732) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av aluminiumfosfid til bruk i biocidprodukter i produkttype 14 og 18, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzzzpbeslutning [(EU) 2024/733](eu/32024d0733) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av kolekalsiferol til bruk i biocidprodukter i produkttype 14, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzzzqbeslutning [(EU) 2024/787](eu/32024d0787) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av magnesiumfosfid til bruk i biocidprodukter i produkttype 18, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzzzrbeslutning [(EU) 2024/1278](eu/32024d1278) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av hydrogencyanid til bruk i biocidprodukter i produkttype 8, 14 og 18, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzzztbeslutning [(EU) 2024/1283](eu/32024d1283) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av cis-trikos-9-en til bruk i biocidprodukter i produkttype 19, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzzzwbeslutning [(EU) 2024/1285](eu/32024d1285) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av heksaflumuron til bruk i biocidprodukter i produkttype 18, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzzzxbeslutning [(EU) 2024/2411](eu/32024d2411) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av didecyldimetylammoniumklorid til bruk i biocidprodukter i produkttype 8, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzzzzcbeslutning [(EU) 2024/2416](eu/32024d2416) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av pyriproksyfen til bruk i biocidprodukter i produkttype 18, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzzzzgbeslutning [(EU) 2024/2417](eu/32024d2417) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av alkyl(C12-16)dimetylbenzylammoniumklorid til bruk i biocidprodukter i produkttype 8, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzzzzhbeslutning [(EU) 2024/2421](eu/32024d2421) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av formaldehyd til bruk i biocidprodukter i produkttype 2 og 3, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzzzzibeslutning [(EU) 2024/2945](eu/32024d2945) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av tralopyril til bruk i biocidprodukter i produkttype 21, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzzzzobeslutning [(EU) 2025/349](eu/32025d0349) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av spinosad til bruk i biocidprodukter i produkttype 19, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzzzzqbeslutning [(EU) 2025/360](eu/32025d0360) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av bromeddiksyre til bruk i biocidprodukter i type 4, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzzzzsbeslutning [(EU) 2025/362](eu/32025d0362) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av cypermetrin til bruk i biocidprodukter i produkttype 8, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzzzztbeslutning [(EU) 2025/432](eu/32025d0432) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av kobbersulfatpentahydrat til bruk i biocidprodukter i produkttype 2, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzzzzubeslutning [(EU) 2025/434](eu/32025d0434) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av etofenproks til bruk i biocidprodukter i produkttype 18, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzzzzvbeslutning [(EU) 2025/444](eu/32025d0444) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av benzosyre til bruk i biocidprodukter i produkttype 3 og 4, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzzzzwbeslutning [(EU) 2025/450](eu/32025d0450) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av IPBC til bruk i biocidprodukter i produkttype 6, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzzzzxbeslutning [(EU) 2025/461](eu/32025d0461) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av aluminiumfosfid til bruk i biocidprodukter i produkttype 20, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzzzzzbeslutning [(EU) 2024/2950](eu/32024d2950) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av N,N-dietyl-meta-toluamid til bruk i biocidprodukter i produkttype 19, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzzzzzabeslutning [(EU) 2025/946](eu/32025d0946) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av kaprylsyre til bruk i biocidprodukter i produkttype 4, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzzzzzbbeslutning [(EU) 2025/1791](eu/32025d1791) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av imidakloprid til bruk i biocidprodukter i produkttype 18, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzzzzzcbeslutning [(EU) 2025/1792](eu/32025d1792) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av etylbutylacetylaminopropionat til bruk i biocidprodukter i produkttype 19, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzzzzzdbeslutning [(EU) 2025/1778](eu/32025d1778) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av kobberpyrition til bruk i biocidprodukter i produkttype 21, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzzzzzebeslutning [(EU) 2025/1779](eu/32025d1779) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av azoksystrobin til bruk i biocidprodukter i produkttype 7, 9 og 10, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzzzzzfbeslutning [(EU) 2025/1806](eu/32025d1806) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av transflutrin til bruk i biocidprodukter i produkttype 18, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzzzzzgbeslutning [(EU) 2025/1809](eu/32025d1809) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av zineb til bruk i biocidprodukter i produkttype 21, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzzzzzhbeslutning [(EU) 2025/1811](eu/32025d1811) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av 4,5-diklor-2-oktyl-2H-isotiazol-3-on til bruk i biocidprodukter i produkttype 8 og 21, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzzzzzibeslutning [(EU) 2025/1814](eu/32025d1814) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av laurinsyre til bruk i biocidprodukter i produkttype 19, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzzzzzjbeslutning [(EU) 2025/1807](eu/32025d1807) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av kobbertiocyanat til bruk i biocidprodukter i produkttype 21, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzzzzzkbeslutning [(EU) 2025/1812](eu/32025d1812) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av dikobberoksid til bruk i biocidprodukter i produkttype 21, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzzzzzlbeslutning [(EU) 2025/944](eu/32025d0944) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av DDA-karbonat til bruk i biocidprodukter i produkttype 8, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzzzzzpbeslutning [(EU) 2025/945](eu/32025d0945) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av nonansyre til bruk i biocidprodukter i produkttype 2, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzzzzzqbeslutning [(EU) 2025/947](eu/32025d0947) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av jod til bruk i biocidprodukter i produkttype 3, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzzzzzrbeslutning [(EU) 2025/949](eu/32025d0949) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av dekansyre til bruk i biocidprodukter i produkttype 4, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzzzzzsbeslutning [(EU) 2025/950](eu/32025d0950) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av 1R-transfenotrin til bruk i biocidprodukter i produkttype 18, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzzzzztbeslutning [(EU) 2025/951](eu/32025d0951) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av polyvinylpyrrolidon-jod til bruk i biocidprodukter i produkttype 1 og 3, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzzzzzubeslutning [(EU) 2025/952](eu/32025d0952) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av S-metopren til bruk i biocidprodukter i produkttype 18, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzzzzzvbeslutning [(EU) 2025/953](eu/32025d0953) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av medetomidin til bruk i biocidprodukter i produkttype 21, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzzzzzwbeslutning [(EU) 2025/970](eu/32025d0970) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av IPBC til bruk i biocidprodukter i produkttype 8, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzzzzzxbeslutning [(EU) 2025/998](eu/32025d0998) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av bis(N-sykloheksyldiazeniumdioksy)-kobber (Cu-HDO) til bruk i biocidprodukter i produkttype 8, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzzzzzybeslutning [(EU) 2025/1808](eu/32025d1808) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av *Pythium oligandrum* stamme M1 til bruk i biocidprodukter i produkttype 10, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzzzzzzfbeslutning [(EU) 2025/2279](eu/32025d2279) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av aluminiumfosfid som frigir fosfin til bruk i biocidprodukter i produkttype 14, 18 og 20, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12nnncbeslutning [(EU) 2025/2282](eu/32025d2282) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av kolekalsiferol til bruk i biocidprodukter i produkttype 14, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12nnnebeslutning [(EU) 2025/2283](eu/32025d2283) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av lambda-cyhalotrin til bruk i biocidprodukter i produkttype 18, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12nnnfbeslutning [(EU) 2025/2284](eu/32025d2284) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av magnesiumfosfid som frigir fosfin til bruk i biocidprodukter i produkttype 18, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12nnngbeslutning [(EU) 2025/2299](eu/32025d2299) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av Bacillus thuringiensis subsp. israelensis serotype H14, stamme AM65-52 til bruk i biocidprodukter i produkttype 18, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12nnnjbeslutning [(EU) 2025/2301](eu/32025d2301) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av deltametrin til bruk i biocidprodukter i produkttype 18, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12nnnk

Beslutningene gjelder med tilpasningene som følger av [vedlegg II](avtale/avt-1992-05-02-1-v2), protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

> Endret ved [forskrifter 23 mars 2018 nr. 506](forskrift/2018-03-23-506), [8 feb 2019 nr. 90](forskrift/2019-02-08-90), [27 sep 2019 nr. 1327](forskrift/2019-09-27-1327), [30 april 2020 nr. 939](forskrift/2020-04-30-939), [23 okt 2020 nr. 2228](forskrift/2020-10-23-2228), [5 feb 2021 nr. 478](forskrift/2021-02-05-478), [29 okt 2021 nr. 3146](forskrift/2021-10-29-3146), [10 des 2021 nr. 3650](forskrift/2021-12-10-3650), [18 mars 2022 nr. 425](forskrift/2022-03-18-425), [29 april 2022 nr. 811](forskrift/2022-04-29-811), [28 april 2023 nr. 650](forskrift/2023-04-28-650), [5 juli 2023 nr. 1251](forskrift/2023-07-05-1251), [22 sep 2023 nr. 1485](forskrift/2023-09-22-1485), [27 okt 2023 nr. 1775](forskrift/2023-10-27-1775), [8 des 2023 nr. 1990](forskrift/2023-12-08-1990), [2 feb 2024 nr. 206](forskrift/2024-02-02-206), [15 mars 2024 nr. 495](forskrift/2024-03-15-495), [26 april 2024 nr. 719](forskrift/2024-04-26-719), [23 sep 2024 nr. 2372](forskrift/2024-09-23-2372), [7 feb 2025 nr. 281](forskrift/2025-02-07-281), [14 mars 2025 nr. 627](forskrift/2025-03-14-627), [13 juni 2025 nr. 1255](forskrift/2025-06-13-1255), [5 des 2025 nr. 2963](forskrift/2025-12-05-2963), [6 feb 2026 nr. 226](forskrift/2026-02-06-226), [20 mars 2026 nr. 595](forskrift/2026-03-20-595).

### § 1-5. Forordning om prosedyre for endring av vedlegg I til biocidforordningen

Forordning [(EU) nr. 88/2014](eu/32014r0088) om fastsettelse av en prosedyre for endring av vedlegg I til biocidforordningen som inntatt i [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12nm, gjelder som forskrift. Forordningen gjelder med tilpasningene som følger av [vedlegg II](avtale/avt-1992-05-02-1-v2), protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

> Endret ved forskrift [13 juni 2025 nr. 1255](forskrift/2025-06-13-1255).

### § 1-6. Forordning om endringer av godkjenninger

Forordning [(EU) nr. 354/2013](eu/32013r0354) om endringer av biocidprodukter som er godkjent i henhold til biocidforordningen, som inntatt i [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12nk, gjelder som forskrift. Forordningen gjelder med tilpasningene som følger av [vedlegg II](avtale/avt-1992-05-02-1-v2), protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

> Endret ved forskrift [13 juni 2025 nr. 1255](forskrift/2025-06-13-1255).

### § 1-7. Forordning om fornyelse av godkjenninger

Forordning [(EU) nr. 492/2014](eu/32014r0492) om utfylling av reglene om fornyelse av godkjenning av biocidprodukter som er omfattet av gjensidig anerkjennelse, som inntatt i [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12nna, gjelder som forskrift. Forordningen gjelder med tilpasningene som følger av [vedlegg II](avtale/avt-1992-05-02-1-v2), protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

> Endret ved [forskrifter 21 des 2017 nr. 2363](forskrift/2017-12-21-2363), [23 sep 2024 nr. 2372](forskrift/2024-09-23-2372), [13 juni 2025 nr. 1255](forskrift/2025-06-13-1255).

### § 1-8. Forordning om samme produkt

Forordning [(EU) nr. 414/2013](eu/32013r0414) om spesifisering av prosedyre for godkjenning av samme biocidprodukt, som inntatt i [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzp, gjelder som forskrift. Forordningen gjelder med endringene som følger av forordning [(EU) 2016/1802](eu/32016r1802), og med tilpasningene som følger av [vedlegg II](avtale/avt-1992-05-02-1-v2), protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

> Endret ved forskrift [13 juni 2025 nr. 1255](forskrift/2025-06-13-1255).

### § 1-9. Rettsakter om tolkning av definisjoner

Følgende beslutninger inntatt i [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) gjelder som forskrift:beslutning [(EU) 2015/646](eu/32015d0646) om bakteriekulturer som har til formål å redusere fast organisk materiale og som bringes i omsetning med dette formål i medhold av artikkel 3(3) i forordning [(EU) nr. 528/2012](eu/32012r0528), jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12nndbeslutning [(EU) 2015/655](eu/32015d0655) om polydimetylsiloksanbasert formulering til myggbekjempelse i medhold av artikkel 3(3) i forordning [(EU) nr. 528/2012](eu/32012r0528), jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12nnebeslutning [(EU) 2015/1985](eu/32015d1985) om et anti-virus lommetørkle impregnert med sitronsyre i medhold av artikkel 3(3) i forordning [(EU) nr. 528/2012](eu/32012r0528), jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12nnvbeslutning [(EU) 2015/411](eu/32015d0411) om kationiske polymere bindemidler med kvartære ammoniumforbindelser til bruk i maling og overflatefilmer i medhold av artikkel 3(3) i forordning [(EU) nr. 528/2012](eu/32012r0528), jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzvbeslutning [(EU) 2016/903](eu/32016d0903) om et hestedekken impregnert med permetrin benyttet i den hensikt å kontrollere plagende insekter i hestens omgivelser i medhold av artikkel 3(3) i forordning [(EU) nr. 528/2012](eu/32012r0528), jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12nnwbeslutning [(EU) 2016/904](eu/32016d0904) om produkter brukt til hånddesinfisering som inneholder propan-2-ol i medhold av artikkel 3(3) i forordning [(EU) nr. 528/2012](eu/32012r0528), jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12nnxbeslutning [(EU) 2016/1943](eu/32016d1943) om bruk av parafinolje som belegg på egg for å kontrollere bestander av rugende fugl i medhold av artikkel 3(3) i forordning [(EU) nr. 528/2012](eu/32012r0528), jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzfbeslutning [(EU) 2018/1623](eu/32018d1623) om mygg som på ikke-naturlig måte er blitt smittet med Wolbachia og brukt til bekjempelse av smittebærere i medhold av artikkel 3(3) i forordning [(EU) nr. 528/2012](eu/32012r0528), jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzsbeslutning [(EU) 2022/146](eu/32022d0146) om et produkt som inneholder alkyl(C12-16) dimetylbenzylammoniumklorid er et biocidprodukt i henhold til artikkel 3(3) i forordning [(EU) nr. 528/2012](eu/32012r0528), jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzvbeslutning [(EU) 2022/1497](eu/32022d1497) om et produkt som inneholder ekspellerpresset oleoresin av Capsicum er et biocidprodukt i henhold til artikkel 3(3) i forordning [(EU) nr. 528/2012](eu/32012r0528), jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzmbeslutning [(EU) 2016/678](eu/32016d0678) om et produkt bestående av tørkede lavendelblomster i pose som markedsføres til bekjempelse av møll i medhold av artikkel 3(3) i forordning [(EU) nr. 528/2012](eu/32012r0528), jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 19

Beslutningene gjelder med tilpasningene som følger av [vedlegg II](avtale/avt-1992-05-02-1-v2), protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

> Endret ved [forskrifter 23 mars 2018 nr. 506](forskrift/2018-03-23-506), [8 feb 2019 nr. 90](forskrift/2019-02-08-90), [10 juni 2022 nr. 1052](forskrift/2022-06-10-1052), [28 april 2023 nr. 650](forskrift/2023-04-28-650), [13 juni 2025 nr. 1255](forskrift/2025-06-13-1255).

### § 1-10. Beslutninger om uenigheter ved gjensidige godkjenninger

Følgende beslutninger inntatt i [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) gjelder som forskrift:beslutning [2014/402/EU](eu/32014d0402) om begrensning av godkjenninger av biocidprodukter som inneholder IPBC, meldt av Tyskland i samsvar med direktiv [98/8/EF](eu/31998l0008), jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12nncbeslutning [(EU) 2015/1751](eu/32015d1751) om vilkårene for godkjenning av et biocidprodukt som inneholder bromadiolon forelagt av Det forente kongerike i samsvar med artikkel 36 i forordning [(EU) nr. 528/2012](eu/32012r0528), jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12nnpbeslutning [(EU) 2016/1174](eu/32016d1174) om vilkårene for godkjenning av et biocidprodukt som inneholder difenakum, forelagt av Spania i samsvar med artikkel 36 i forordning [(EU) nr. 528/2012](eu/32012r0528), jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12nnybeslutning [(EU) 2016/1175](eu/32016d1175) om vilkårene for godkjenning av et biocidprodukt som inneholder spinosad, forelagt av Det forente kongerike i samsvar med artikkel 36 i forordning [(EU) nr. 528/2012](eu/32012r0528), jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12nnzbeslutning [(EU) 2018/1477](eu/32018d1477) om vilkårene for godkjenning av biocidprodukter som inneholder etylbutylacetylaminopropionat, forelagt av Belgia i samsvar med artikkel 36 i forordning [(EU) nr. 528/2012](eu/32012r0528), jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzpbeslutning [(EU) 2018/1305](eu/32018d1305) om vilkårene for godkjenning av en biocidproduktfamilie som inneholder deltametrin, forelagt av Sverige i samsvar med artikkel 36 i forordning [(EU) nr. 528/2012](eu/32012r0528), jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzubeslutning [(EU) 2019/641](eu/32019d0641) om vilkårene for godkjenning av en biocidproduktfamilie som inneholder 1R-transfenotrin, forelagt av Irland i samsvar med artikkel 36 i forordning [(EU) nr. 528/2012](eu/32012r0528), jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzybeslutning [(EU) 2019/1331](eu/32019d1331) om vilkårene for godkjenning av et biocidprodukt som inneholder peppermynteolje og sitronellal, forelagt av Det forente kongerike i samsvar med artikkel 36 i forordning [(EU) nr. 528/2012](eu/32012r0528), jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzbbeslutning [(EU) 2021/2148](eu/32021d2148) om vilkårene for godkjenning av biocidproduktfamilien Oxybio som inneholder hydrogenperoksid i samsvar med artikkel 36 i forordning [(EU) nr. 528/2012](eu/32012r0528), jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzrbeslutning [(EU) 2021/2149](eu/32021d2149) om vilkårene for godkjenning av et biocidprodukt som inneholder 5-klor-2-metyl-2H-isotiasol-3-on (C(M)IT) i samsvar med artikkel 36 i forordning [(EU) nr. 528/2012](eu/32012r0528), jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzsbeslutning [(EU) 2021/2174](eu/32021d2174) om vilkårene for godkjenning av biocidproduktet Konservan P40 som inneholder permetrin i samsvar med artikkel 36 i forordning [(EU) nr. 528/2012](eu/32012r0528), jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzztbeslutning [(EU) 2021/2166](eu/32021d2166) om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet Teknol Aqua 1411-01 i samsvar med artikkel 36 i forordning [(EU) nr. 528/2012](eu/32012r0528), jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzubeslutning [(EU) 2022/1005](eu/32022d1005) om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktfamilien Alphachloralose Grain forelagt av Frankrike og Sverige i samsvar med forordning [(EU) nr. 528/2012](eu/32012r0528), jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzwbeslutning [(EU) 2022/1006](eu/32022d1006) om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktfamilien Alphachloralose Pasta forelagt av Frankrike og Sverige i samsvar med forordning [(EU) nr. 528/2012](eu/32012r0528), jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzybeslutning [(EU) 2022/323](eu/32022d0323) om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet Sojet i samsvar med forordning [(EU) nr. 528/2012](eu/32012r0528), jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzbeslutning [(EU) 2022/1388](eu/32022d1388) om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet Pat'Appât Souricide Canadien Foudroyant forelagt av Frankrike og Sverige i samsvar med forordning [(EU) nr. 528/2012](eu/32012r0528), jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzabeslutning [(EU) 2022/835](eu/32022d0835) om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet Primer Stain TIP i samsvar med forordning [(EU) nr. 528/2012](eu/32012r0528), jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzbbeslutning [(EU) 2022/866](eu/32022d0866) om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet Primer PIP i samsvar med forordning [(EU) nr. 528/2012](eu/32012r0528), jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzcbeslutning [(EU) 2022/874](eu/32022d0874) om vilkårene for godkjenning av et biocidprodukt som inneholder N-(triklormetyltio)ftalimid (folpet) forelagt av Nederland i samsvar med artikkel 36 (1) i forordning [(EU) nr. 528/2012](eu/32012r0528), jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzdbeslutning [(EU) 2022/1494](eu/32022d1494) om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet Mouskito Spray i samsvar med forordning [(EU) nr. 528/2012](eu/32012r0528), jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzjbeslutning [(EU) 2022/1515](eu/32022d1515) om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet Mouskito Junior Lotion i samsvar med forordning [(EU) nr. 528/2012](eu/32012r0528), jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzznbeslutning [(EU) 2022/2054](eu/32022d2054) om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet Preventol A 12 TK 50 i samsvar med forordning [(EU) nr. 528/2012](eu/32012r0528), jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzwbeslutning [(EU) 2023/1084](eu/32023d1084) om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet A-Quasan i samsvar med forordning [(EU) nr. 528/2012](eu/32012r0528), jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzzgbeslutning [(EU) 2023/2630](eu/32023d2630) om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet Procalx i samsvar med forordning [(EU) nr. 528/2012](eu/32012r0528), jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzzzbeslutning [(EU) 2023/2672](eu/32023d2672) om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet INTEROX Biocidal Product Family 2 i samsvar med artikkel 36 i forordning [(EU) nr. 528/2012](eu/32012r0528), jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzzzcbeslutning [(EU) 2023/1155](eu/32023d1155) om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet Rapid Pro forelagt av Frankrike i samsvar med forordning [(EU) nr. 528/2012](eu/32012r0528), jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzzzfbeslutning [(EU) 2023/1157](eu/32023d1157) om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet Virazan forelagt av Frankrike i samsvar med forordning [(EU) nr. 528/2012](eu/32012r0528), jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzzzgbeslutning [(EU) 2024/1286](eu/32024d1286) om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet BOMBEX® PEBBYS® CS i samsvar med artikkel 36 i forordning [(EU) nr. 528/2012](eu/32012r0528), jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzzzubeslutning [(EU) 2024/1305](eu/32024d1305) om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet Elector i samsvar med forordning [(EU) nr. 528/2012](eu/32012r0528), jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzzzvbeslutning [(EU) 2024/2712](eu/32024d2712) om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet Phenogen i samsvar med forordning [(EU) nr. 528/2012](eu/32012r0528), jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzzzzkbeslutning [2014/756/EU](eu/32014d0756) om begrensning av godkjenninger av biocidprodukter som inneholder IPBC og propikonazol, meldt av Tyskland i samsvar med direktiv [98/8/EF](eu/31998l0008), jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 14beslutning [2014/757/EU](eu/32014d0757) om begrensning av godkjenningen av et biocidprodukt som inneholder IPBC, meldt av Tyskland i samsvar med direktiv [98/8/EF](eu/31998l0008), jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 15beslutning [2014/758/EU](eu/32014d0758) om avvisning av avslaget på godkjenningen av et biocidprodukt meldt av Tyskland i samsvar med direktiv [98/8/EF](eu/31998l0008), jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 16beslutning [(EU) 2025/2280](eu/32025d2280) om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet Speed Easy Clean i samsvar med forordning [(EU) nr. 528/2012](eu/32012r0528), jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12nnndbeslutning [(EU) 2025/2297](eu/32025d2297) om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet Saltidin 20 % Outdoor i samsvar med forordning [(EU) nr. 528/2012](eu/32012r0528), jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12nnnhbeslutning [(EU) 2025/2309](eu/32025d2309) om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet ERO MP i samsvar med forordning [(EU) nr. 528/2012](eu/32012r0528), jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12nnni

Beslutningene gjelder med tilpasningene som følger av [vedlegg II](avtale/avt-1992-05-02-1-v2), protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

> Endret ved [forskrifter 8 feb 2019 nr. 90](forskrift/2019-02-08-90), [29 mars 2019 nr. 438](forskrift/2019-03-29-438), [27 sep 2019 nr. 1327](forskrift/2019-09-27-1327), [13 des 2019 nr. 2133](forskrift/2019-12-13-2133), [29 april 2022 nr. 811](forskrift/2022-04-29-811), [10 juni 2022 nr. 1052](forskrift/2022-06-10-1052), [28 okt 2022 nr. 1911](forskrift/2022-10-28-1911), [9 des 2022 nr. 2228](forskrift/2022-12-09-2228), [3 feb 2023 nr. 177](forskrift/2023-02-03-177), [28 april 2023 nr. 650](forskrift/2023-04-28-650), [27 okt 2023 nr. 1775](forskrift/2023-10-27-1775), [15 mars 2024 nr. 495](forskrift/2024-03-15-495), [26 april 2024 nr. 719](forskrift/2024-04-26-719), [23 sep 2024 nr. 2372](forskrift/2024-09-23-2372), [7 feb 2025 nr. 281](forskrift/2025-02-07-281), [13 juni 2025 nr. 1255](forskrift/2025-06-13-1255), [20 mars 2026 nr. 595](forskrift/2026-03-20-595).

### § 1-11. Forordning om vitenskapelige kriterier til identifisering av hormonforstyrrende stoffer

Forordning [(EU) 2017/2100](eu/32017r2100) om vitenskapelige kriterier til identifisering av hormonforstyrrende stoffer, som inntatt i [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 26, gjelder som forskrift. Forordningen gjelder med tilpasningene som følger av [vedlegg II](avtale/avt-1992-05-02-1-v2), protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

> Tilføyd ved forskrift [13 juni 2025 nr. 1255](forskrift/2025-06-13-1255).

### § 1-12. Beslutninger om sammenlignende vurdering av biocidprodukter

Følgende beslutninger inntatt i [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) gjelder som forskrift:beslutning [(EU) 2017/1532](eu/32017d1532) om spørsmål knyttet til sammenlignende vurdering av antikoagulerende muse- og rottemidler, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 20beslutning [(EU) 2024/816](eu/32024d0816) om spørsmål knyttet til den andre sammenlignende vurderingen av antikoagulerende muse- og rottemidler, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12nnna

Beslutningene gjelder med tilpasningene som følger av [vedlegg II](avtale/avt-1992-05-02-1-v2), protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

> Tilføyd ved forskrift [13 juni 2025 nr. 1255](forskrift/2025-06-13-1255).

### § 1-13. Forordning om gebyrer og avgifter som skal betales til ECHA

Forordning [EU) nr. 564/2013](eu/32013r0564) om gebyrer og avgifter til det europeiske kjemikalibyrået, som inntatt i [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12nl, gjelder som forskrift. Forordningen gjelder med tilpasningene som følger av [vedlegg II](avtale/avt-1992-05-02-1-v2), protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig, og med endringene som følger av forordning [(EU) 2025/1490](eu/32025r1490).

> Endret ved forskrifter [13 juni 2025 nr. 1255](forskrift/2025-06-13-1255) (tidligere § 1-11), [5 des 2025 nr. 2963](forskrift/2025-12-05-2963).

## Kapittel 2. Nasjonale krav

### § 2-1. Emballering, merking og bruksanvisning

Biocidprodukter skal være merket på norsk. Informasjon om bruksområde og beskrivelse av tiltenkt bruk skal også være på norsk.

Biocidprodukter som kan forveksles med mat, drikke eller fôr skal emballeres slik at forvekslingsfare unngås.

Etiketten for et biocidprodukt må ikke være misvisende, og det skal aldri benyttes «lavrisikoprodukt», «giftfritt», «uskadelig», «naturlig», «miljøvennlig» eller liknende uttrykk på etiketten.

### § 2-2. Registrering i produktregisteret

Alle tillatte biocidprodukter som inneholder aktive stoffer, jf. forordning [(EU) nr. 528/2012](eu/32012r0528*) artikkel 3 bokstav c, skal meldes til produktregisteret ved innførsel, omsetning eller bruk på det norske markedet. Meldeplikten gjelder også produkter som ikke er deklarasjonspliktige i henhold til [forskrift 19. mai 2015 nr. 541](forskrift/2015-05-19-541) om deklarering av kjemikalier til produktregisteret (deklareringsforskriften). Meldingen skal sendes gjennom Miljødirektoratets løsning for elektronisk deklarering, Kjemikaliedeklarering til produktregisteret.

Meldingen skal alltid opplyse om produktnavn, angi produkttype og de aktive stoffene i produktet og oppgi produktansvarlig. Ved senere endringer i disse opplysningene eller dersom produktet trekkes fra markedet skal Miljødirektoratet gis særskilt melding. Kravene i paragrafen her gjelder i tillegg til kravene til melding i [forskrift 19. mai 2015 nr. 541](forskrift/2015-05-19-541) om deklarering av kjemikalier til produktregisteret (deklareringsforskriften).

> Endret ved [forskrift 27 aug 2018 nr. 1274](forskrift/2018-08-27-1274) (i kraft 1 okt 2018).

### § 2-3. Nasjonale gebyrer

Den som søker godkjenning av et aktivt stoff, eller godkjenning eller registrering av et biocidprodukt, skal betale et gebyr som dekker kostnadene for behandlingen av søknaden. Innehaver av en slik godkjenning eller registrering skal i tillegg betale et årsgebyr som skal dekke kostnadene ved gjennomføring av tilsyn og kontroll med at forskriften her eller vedtak gjort i medhold av forskriften blir overholdt.

Gebyrsatsene samt nærmere regler om gebyrer er fastsatt i vedlegg 1. Miljødirektoratet kan endre gebyrsatsene i samsvar med endringene i kostnadene nevnt i første ledd.

Miljødirektoratet kan årlig endre gebyrsatsene i [vedlegg 1](forskrift/2017-04-18-480/vedlegg1) i samsvar med endring i konsumprisindeksen beregnet for perioden 1. oktober til 30. september. Endringen trer i kraft den påfølgende 1. januar.

Når særlige grunner foreligger, kan Miljødirektoratet gjøre unntak fra reglene om gebyrer, herunder gebyrsatsene.

> Endret ved forskrift [22 april 2024 nr. 652](forskrift/2024-04-22-652).

## Kapittel 3. Avsluttende bestemmelser

### § 3-1. Ansvarlig myndighet

Miljødirektoratet er ansvarlig myndighet etter rettsakter nevnt i denne forskriften og fatter vedtak etter biocidforordningen, herunder godkjenninger eller avslag som svarer til Kommisjonens vedtak etter artikkel 44(5) og vedtak som svarer til Kommisjonens vedtak om å endre eller tilbakekalle disse godkjenningene etter artikkel 48, 49 og 50.

> Endret ved [forskrift 4 jan 2018 nr. 15](forskrift/2018-01-04-15).

### § 3-2. Tilsyn m.m.

Miljødirektoratet og Arbeidstilsynet eller den Klima- og miljødepartementet eller Arbeids- og sosialdepartementet bemyndiger, fører tilsyn med at denne forskriften overholdes innenfor sine respektive myndighetsområder.

### § 3-3. Ikrafttredelse og opphevelse av forskrifter

Denne forskrift gjelder fra 18. april 2017. Fra samme tidspunkt oppheves [forskrift 10. april 2014 nr. 548](forskrift/2014-04-10-548) om biocider (biocidforskriften).

## Vedlegg 1. Gebyrer for biocider og biocidprodukter

> Endret ved forskrifter [10 feb 2022 nr. 234](forskrift/2022-02-10-234), [22 april 2024 nr. 652](forskrift/2024-04-22-652), [6 aug 2025 nr. 1598](forskrift/2025-08-06-1598).

### A. Gebyrer for søknadsvurdering*

Før Miljødirektoratet påbegynner behandling av en søknad eller notifisering, skal det betales et gebyr. Gebyret kreves inn av Miljødirektoratet ved at det sendes en faktura pålydende det aktuelle beløpet.

Dersom gebyret overstiger kostnadene ved endt søknadsbehandling, inkludert eventuell klagebehandling, skal det overskytende beløpet tilbakebetales til søkeren for følgende typer søknader:Alle typer søknader om godkjenning av aktivt stoff,Søknad om godkjenning av produkt/produktfamilie med Norge som referanseland,Søknad om unionsgodkjenning,Tillegg til produktsøknader dersom dokumentasjonen inneholder ny full datapakke for aktivt stoff,Søknad om unntak for essensiell bruk i 180 dager (artikkel 55(1)), ellerSøknad om midlertidig produktgodkjenning av produkt med nytt aktivt stoff (artikkel 55(2)).

Miljødirektoratet kan ilegge et tilleggsgebyr for behandling av søknader nevnt i annet ledd dersom kostnadene klart overstiger tidligere ilagt gebyr.

### B. Årsgebyr

Årsgebyret består av et fast årlig beløp som er knyttet til godkjente biocidprodukter og biocidproduktfamilier på det norske markedet.

Årsgebyr etter [biocidforskriften](forskrift/2017-04-18-480) kreves årlig inn av Miljødirektoratet.*Fast årsgebyr**Gebyr i NOK*Per godkjent produkt3 120Per godkjent produktfamilie6 240

## Vedlegg 2. Aktive stoffer som er godkjent for bruk i angitt(e) produkttype(r)

> Endret ved [forskrifter 29 sep 2017 nr. 1574](forskrift/2017-09-29-1574), [21 des 2017 nr. 2363](forskrift/2017-12-21-2363), [15 feb 2018 nr. 217](forskrift/2018-02-15-217), [23 mars 2018 nr. 506](forskrift/2018-03-23-506), [21 sep 2018 nr. 1402](forskrift/2018-09-21-1402), [5 des 2018 nr. 1808](forskrift/2018-12-05-1808), [29 mars 2019 nr. 438](forskrift/2019-03-29-438), [27 sep 2019 nr. 1327](forskrift/2019-09-27-1327), [19 mars 2021 nr. 998](forskrift/2021-03-19-998), [23 april 2021 nr. 1393](forskrift/2021-04-23-1393), [29 okt 2021 nr. 3146](forskrift/2021-10-29-3146), [10 des 2021 nr. 3650](forskrift/2021-12-10-3650), [28 april 2023 nr. 650](forskrift/2023-04-28-650), [22 sep 2023 nr. 1485](forskrift/2023-09-22-1485), [27 okt 2023 nr. 1775](forskrift/2023-10-27-1775), [2 feb 2024 nr. 206](forskrift/2024-02-02-206), [15 mars 2024 nr. 495](forskrift/2024-03-15-495), [26 april 2024 nr. 719](forskrift/2024-04-26-719), [12 juni 2024 nr. 1107](forskrift/2024-06-12-1107), [23 sep 2024 nr. 2372](forskrift/2024-09-23-2372), [7 feb 2025 nr. 281](forskrift/2025-02-07-281), [14 mars 2025 nr. 627](forskrift/2025-03-14-627), [13 juni 2025 nr. 1255](forskrift/2025-06-13-1255), [5 des 2025 nr. 2963](forskrift/2025-12-05-2963), [20 mars 2026 nr. 595](forskrift/2026-03-20-595).

## Vedlegg 3. Aktive stoffer som ikke er godkjent for bruk i angitt(e) produkttype(r)

> Endret ved [forskrifter 29 sep 2017 nr. 1574](forskrift/2017-09-29-1574), [21 des 2017 nr. 2363](forskrift/2017-12-21-2363), [21 sep 2018 nr. 1402](forskrift/2018-09-21-1402), [8 feb 2019 nr. 90](forskrift/2019-02-08-90), [8 mai 2019 nr. 589](forskrift/2019-05-08-589) (i kraft 1 juni 2019), [14 juni 2019 nr. 747](forskrift/2019-06-14-747), [30 april 2020 nr. 939](forskrift/2020-04-30-939), [5 feb 2021 nr. 478](forskrift/2021-02-05-478), [23 april 2021 nr. 1393](forskrift/2021-04-23-1393), [9 juli 2021 nr. 2409](forskrift/2021-07-09-2409), [18 mars 2022 nr. 425](forskrift/2022-03-18-425), [28 okt 2022 nr. 1911](forskrift/2022-10-28-1911), [28 april 2023 nr. 650](forskrift/2023-04-28-650), [13 juni 2023 nr. 858](forskrift/2023-06-13-858), [22 sep 2023 nr. 1485](forskrift/2023-09-22-1485), [27 okt 2023 nr. 1775](forskrift/2023-10-27-1775), [8 des 2023 nr. 1990](forskrift/2023-12-08-1990), [2 feb 2024 nr. 206](forskrift/2024-02-02-206), [15 mars 2024 nr. 495](forskrift/2024-03-15-495), [26 april 2024 nr. 719](forskrift/2024-04-26-719), [23 sep 2024 nr. 2372](forskrift/2024-09-23-2372), [14 mars 2025 nr. 627](forskrift/2025-03-14-627), [13 juni 2025 nr. 1255](forskrift/2025-06-13-1255), [5 des 2025 nr. 2963](forskrift/2025-12-05-2963).

## Rettsakter

> Endret ved [forskrifter 29 sep 2017 nr. 1574](forskrift/2017-09-29-1574), [21 des 2017 nr. 2363](forskrift/2017-12-21-2363), [23 mars 2018 nr. 506](forskrift/2018-03-23-506), [8 feb 2019 nr. 90](forskrift/2019-02-08-90), [29 mars 2019 nr. 438](forskrift/2019-03-29-438), [8 mai 2019 nr. 589](forskrift/2019-05-08-589) (i kraft 1 juni 2019), [14 juni 2019 nr. 948](forskrift/2019-06-14-948), [27 sep 2019 nr. 1327](forskrift/2019-09-27-1327), [13 des 2019 nr. 2133](forskrift/2019-12-13-2133), [7 feb 2020 nr. 120](forskrift/2020-02-07-120), [30 april 2020 nr. 939](forskrift/2020-04-30-939), [23 okt 2020 nr. 2228](forskrift/2020-10-23-2228), [5 feb 2021 nr. 478](forskrift/2021-02-05-478), [9 juli 2021 nr. 2409](forskrift/2021-07-09-2409). Endret i sin helhet 20 okt 2021 uten kunngjøring i Norsk Lovtidend. Endret ved forskrifter [29 okt 2021 nr. 3146](forskrift/2021-10-29-3146), [10 des 2021 nr. 3650](forskrift/2021-12-10-3650), [18 mars 2022 nr. 425](forskrift/2022-03-18-425), [29 april 2022 nr. 811](forskrift/2022-04-29-811), [10 juni 2022 nr. 1052](forskrift/2022-06-10-1052), [28 okt 2022 nr. 1911](forskrift/2022-10-28-1911), [9 des 2022 nr. 2228](forskrift/2022-12-09-2228), [3 feb 2023 nr. 177](forskrift/2023-02-03-177), [28 april 2023 nr. 650](forskrift/2023-04-28-650), [5 juli 2023 nr. 1251](forskrift/2023-07-05-1251), [22 sep 2023 nr. 1485](forskrift/2023-09-22-1485), [27 okt 2023 nr. 1775](forskrift/2023-10-27-1775), [8 des 2023 nr. 1990](forskrift/2023-12-08-1990), [2 feb 2024 nr. 206](forskrift/2024-02-02-206), [15 mars 2024 nr. 495](forskrift/2024-03-15-495), [26 april 2024 nr. 719](forskrift/2024-04-26-719), [23 sep 2024 nr. 2372](forskrift/2024-09-23-2372), [7 feb 2025 nr. 281](forskrift/2025-02-07-281), [14 mars 2025 nr. 627](forskrift/2025-03-14-627), [13 juni 2025 nr. 1255](forskrift/2025-06-13-1255), [5 des 2025 nr. 2963](forskrift/2025-12-05-2963), [6 feb 2026 nr. 226](forskrift/2026-02-06-226), [20 mars 2026 nr. 595](forskrift/2026-03-20-595).

### Konsolidert versjon av biocidforordningen på engelsk

Nedenfor gjengis til informasjon forordning [(EU) nr. 528/2012](eu/32012r0528) om tilgjengeliggjøring på markedet og bruk av biocidprodukter (biocidforordningen). Forordningen er konsolidert 20. november 2019 og inneholder bare bestemmelser som var gjeldende denne datoen.

Den konsoliderte forordningen er tilgjengelige på alle offisielle EU-språk på nettsidene [EUR-Lex](https://eur-lex.europa.eu/search.html?DTN=0528&DTA=2012&qid=1564771065266&DB_TYPE_OF_ACT=regulation&DTS_DOM=EU_LAW&typeOfActStatus=REGULATION&type=advanced&lang=en&SUBDOM_INIT=CONSLEG&DTS_SUBDOM=CONSLEG).

### Konsolidert versjon av forordning om biocidprogrammet

Nedenfor gjengis til informasjon forordning [(EU) nr. 1062/2014](eu/32014r1062) om arbeidsprogram for systematisk undersøkelse av alle eksisterende aktive stoffer i biocidprodukter som er omfattet av forordning [(EU) nr. 528/2012](eu/32012r0528). Forordningen er konsolidert 30. mars 2019 og inneholder bare bestemmelser som var gjeldende denne datoen.

### Norske oversettelser av biocidforordningen

Her gjengis til informasjon Utenriksdepartementets oversettelse av forordning [(EU) nr. 528/2012](eu/32012r0528) om biocider (slik den opprinnelig ble vedtatt).

Nedenfor gjengis til informasjon Utenriksdepartementets oversettelse av følgende endringsforordninger til forordning [(EU) nr. 528/2012](eu/32012r0528) om biocider:forordning [(EU) nr. 736/2013](eu/32013r0736) om endring av biocidforordningen med hensyn til varigheten av arbeidsprogrammet for undersøkelse av eksisterende aktive stoffer i biocidprodukterforordning [(EU) nr. 837/2013](eu/32013r0837) om endring av vedlegg III til biocidforordningen med hensyn til opplysningskravene ved søknader om godkjenning av biocidprodukterforordning [(EU) nr. 334/2014](eu/32014r0334) om endring av biocidforordningen med hensyn til visse vilkår for markedsadgangforordning [(EU) 2019/1819](eu/32019r1819) om endring av biocidforordningen for å føre opp eddik som et aktivt stoff i vedlegg Iforordning [(EU) 2019/1820](eu/32019r1820) om endring av biocidforordningen for å føre opp Saccharomyces cerevisiae som et aktivt stoff i vedlegg Iforordning [(EU) 2019/1821](eu/32019r1821) om endring av biocidforordningen for å føre opp eggpulver som et aktivt stoff i vedlegg Iforordning [(EU) 2019/1822](eu/32019r1822) om endring av biocidforordningen for å føre opp honning som et aktivt stoff i vedlegg Iforordning [(EU) 2019/1823](eu/32019r1823) om endring av biocidforordningen for å føre opp D-fruktose som et aktivt stoff i vedlegg Iforordning [(EU) 2019/1824](eu/32019r1824) om endring av biocidforordningen for å føre opp ost som et aktivt stoff i vedlegg Iforordning [(EU) 2019/1825](eu/32019r1825) om endring av biocidforordningen for å føre opp konsentrert eplejuice som et aktivt stoff i vedlegg Iforordning [(EU) 2021/407](eu/32021r0407) om endring av biocidforordningen for å føre opp sitronsyre som et aktivt stoff i vedlegg Iforordning [(EU) 2021/806](eu/32021r0806) om endring av biocidforordningen for å føre opp karbondioksid generert fra propan, butan eller en blanding av begge ved forbrenning som et aktivt stoff i vedlegg Iforordning [(EU) 2021/807](eu/32021r0807) om endring av biocidforordningen for å føre opp kaliumsorbat som et aktivt stoff i vedlegg Iforordning [(EU) 2021/525](eu/32021r0525) om endring av vedlegg II og III.forordning [(EU) 2024/1290](eu/32024r1290) om endring av biocidforordningen for å føre opp nitrogen generert fra omgivelsesluft som et aktivt stoff i vedlegg Iforordning [(EU) 2024/1398](eu/32024r1398) om endring av biocidforordningen med hensyn til varigheten av arbeidsprogrammet for undersøkelse av eksisterende aktive stoffer i biocidprodukter.

### Norske oversettelser av forordninger om biocidprogrammet

Nedenfor gjengis til informasjon Utenriksdepartementets oversettelse av følgende forordninger om biocidprogrammet:forordning [(EU) nr. 1062/2014](eu/32014r1062) om arbeidsprogrammet for systematisk undersøkelse av alle eksisterende aktive stoffer som inngår i biocidprodukter nevnt i biocidforordningenforordning [(EU) 2017/698](eu/32017r0698) om endring av forordning [(EU) nr. 1062/2014](eu/32014r1062)forordning [(EU) 2019/157](eu/32019r0157) om endring av vedlegg II til forordning [(EU) nr. 1062/2014](eu/32014r1062)forordning [(EU) 2019/227](eu/32019r0227) om endring av forordning [(EU) nr. 1062/2014](eu/32014r1062)forordning [(EU) 2022/825](eu/32022r0825) om endring av vedlegg II til forordning [(EU) nr. 1062/2014](eu/32014r1062).

### Norske oversettelser av beslutninger om utsatt frist

Nedenfor gjengis til informasjon Utenriksdepartementets oversettelse av følgende beslutninger om utsatt frist:beslutning [2014/397/EU](eu/32014d0397) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av difetialon og difenakum til bruk i biocidprodukter i produkttype 14beslutning [(EU) 2015/1737](eu/32015d1737) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av bromadiolon, klorfacinon og kumatetralyl til bruk i biocidprodukter i produkttype 14beslutning [(EU) 2016/135](eu/32016d0135) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av flokumafen, brodifakum og warfarin til bruk i biocidprodukter i produkttype 14beslutning [(EU) 2017/2334](eu/32017d2334) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av kreosot til bruk i biocidprodukter i produkttype 8beslutning [(EU) 2018/1479](eu/32018d1479) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av sulfurylfluorid til bruk i biocidprodukter i produkttype 8beslutning [(EU) 2019/994](eu/32019d0994) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av etofenproks til bruk i biocidprodukter i produkttype 8beslutning [(EU) 2019/1030](eu/32019d1030) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av indoksakarb til bruk i biocidprodukter i produkttype 18beslutning [(EU) 2019/1950](eu/32019d1950) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av K-HDO til bruk i biocidprodukter i produkttype 8beslutning [(EU) 2019/1951](eu/32019d1951) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av tebukonazol til bruk i biocidprodukter i produkttype 8beslutning [(EU) 2019/1969](eu/32019d1969) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av IPBC til bruk i biocidprodukter i produkttype 8beslutning [(EU) 2020/27](eu/32020d0027) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av propikonazol til bruk i biocidprodukter i produkttype 8beslutning [(EU) 2020/1037](eu/32020d1037) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av akrolein til bruk i biocidprodukter i produkttype 12beslutning [(EU) 2020/1038](eu/32020d1038) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av kreosot til bruk i biocidprodukter i produkttype 8beslutning [(EU) 2021/327](eu/32021d0327) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av metoflutrin til bruk i biocidprodukter i produkttype 18beslutning [(EU) 2021/333](eu/32021d0333) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av alfakloralose til bruk i biocidprodukter i produkttype 14beslutning [(EU) 2021/354](eu/32021d0354) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av propikonazol til bruk i biocidprodukter i produkttype 8beslutning [(EU) 2021/713](eu/32021d0713) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av sulfurylfluorid til bruk i biocidprodukter i produkttype 8 og 18.beslutning [(EU) 2021/1287](eu/32021d1287) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av indoksakarb til bruk i biocidprodukter i produkttype 18beslutning [(EU) 2021/1284](eu/32021d1284) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av aluminiumfosfid til bruk i biocidprodukter i produkttype 14 og 18beslutning [(EU) 2021/1285](eu/32021d1285) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av magnesiumfosfid til bruk i biocidprodukter i produkttype 18beslutning [(EU) 2021/1286](eu/32021d1286) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av dinotefuran til bruk i biocidprodukter i produkttype 18beslutning [(EU) 2021/1288](eu/32021d1288) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av borsyre til bruk i biocidprodukter i produkttype 8beslutning [(EU) 2021/1289](eu/32021d1289) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av dazomet til bruk i biocidprodukter i produkttype 8beslutning [(EU) 2021/1290](eu/32021d1290) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av dinatriumtetraborat til bruk i biocidprodukter i produkttype 8beslutning [(EU) 2021/1299](eu/32021d1299) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av heksaflumuron til bruk i biocidprodukter i produkttype 18beslutning [(EU) 2021/2146](eu/32021d2146) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av N,N-dietyl-meta-toluamid til bruk i biocidprodukter av produkttype 19beslutning [(EU) 2022/1484](eu/32022d1484) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av DDA-karbonat til bruk i biocidprodukter av produkttype 8beslutning [(EU) 2022/1485](eu/32022d1485) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av IPBC til bruk i biocidprodukter av produkttype 8beslutning [(EU) 2022/1487](eu/32022d1487) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av etofenproks til bruk i biocidprodukter av produkttype 8beslutning [(EU) 2022/1488](eu/32022d1488) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av K-HDO til bruk i biocidprodukter av produkttype 8beslutning [(EU) 2022/1489](eu/32022d1489) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av spinosad til bruk i biocidprodukter av produkttype 18beslutning [(EU) 2022/1495](eu/32022d1495) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av medetomidin til bruk i biocidprodukter av produkttype 21beslutning [(EU) 2022/1496](eu/32022d1496) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av tebukonazol til bruk i biocidprodukter av produkttype 8beslutning [(EU) 2022/2298](eu/32022d2298) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av propikonazol til bruk i biocidprodukter av produkttype 8beslutning [(EU) 2023/460](eu/32023d0460) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av imidakloprid til bruk i biocidprodukter av produkttype 18beslutning [(EU) 2023/1085](eu/32023d1085) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av Bacillus thuringiensis subsp. israelensis Serotype H14, Strain AM65-52 til bruk biocidprodukter av produkttype 18beslutning [(EU) 2023/1086](eu/32023d1086) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av metoflutrin til bruk i biocidprodukter av produkttype 18beslutning [(EU) 2023/1087](eu/32023d1087) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av lambda-cyhalotrin til bruk i biocidprodukter av produkttype 18beslutning [(EU) 2023/1088](eu/32023d1088) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av deltametrin til bruk i biocidprodukter av produkttype 18beslutning [(EU) 2023/471](eu/32023d0471) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av DCOIT til bruk i biocidprodukter av produkttype 8beslutning [(EU) 2023/2100](eu/32023d2100) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av kobber(II)oksid til bruk i biocidprodukter av produkttype 8beslutning [(EU) 2023/2378](eu/32023d2378) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av alfakloralose til bruk i biocidprodukter av produkttype 14beslutning [(EU) 2023/2380](eu/32023d2380) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av basisk kobberkarbonat til bruk i biocidprodukter av produkttype 8beslutning [(EU) 2023/2386](eu/32023d2386) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av kobberhydroksid til bruk i biocidprodukter av produkttype 8beslutning [(EU) 2023/2619](eu/32023d2619) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av saltsyre til bruk i biocidprodukter av produkttype 2beslutning [(EU) 2024/208](eu/32024d0208) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av dinatriumtetraborat til bruk i biocidprodukter i produkttype 8beslutning [(EU) 2024/222](eu/32024d0222) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av borsyre til bruk i biocidprodukter i produkttype 8beslutning [(EU) 2024/734](eu/32024d0734) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av brodifakum, bromadiolon, klorfacinon, kumatetralyl, difenakum, difetialon, flokumafen til bruk i biocidprodukter i produkttype 14beslutning [(EU) 2024/731](eu/32024d0731) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av indoksakarb til bruk i biocidprodukter i produkttype 18beslutning [(EU) 2024/732](eu/32024d0732) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av aluminiumfosfid til bruk i biocidprodukter i produkttype 14 og 18beslutning [(EU) 2024/733](eu/32024d0733) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av kolekalsiferol til bruk i biocidprodukter i produkttype 14beslutning [(EU) 2024/787](eu/32024d0787) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av magnesiumfosfid til bruk i biocidprodukter i produkttype 18beslutning [(EU) 2024/1278](eu/32024d1278) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av hydrogencyanid til bruk i biocidprodukter i produkttype 8, 14 og 18beslutning [(EU) 2024/1283](eu/32024d1283) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av cis-trikos-9-en til bruk i biocidprodukter i produkttype 19beslutning [(EU) 2024/1285](eu/32024d1285) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av heksaflumuron til bruk i biocidprodukter i produkttype 18beslutning [(EU) 2024/2411](eu/32024d2411) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av didecyldimetylammoniumklorid til bruk i biocidprodukter i produkttype 8beslutning [(EU) 2024/2416](eu/32024d2416) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av pyriproksyfen til bruk i biocidprodukter i produkttype 18beslutning [(EU) 2024/2417](eu/32024d2417) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av alkyl(C12-16)dimetylbenzylammoniumklorid til bruk i biocidprodukter i produkttype 8beslutning [(EU) 2024/2421](eu/32024d2421) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av formaldehyd til bruk i biocidprodukter i produkttype 2 og 3beslutning [(EU) 2024/2945](eu/32024d2945) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av tralopyril til bruk i biocidprodukter i produkttype 21beslutning [(EU) 2025/349](eu/32025d0349) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av spinosad til bruk i biocidprodukter i produkttype 18beslutning [(EU) 2025/360](eu/32025d0360) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av bromeddiksyre til bruk i biocidprodukter i produkttype 4beslutning [(EU) 2025/362](eu/32025d0362) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av cypermetrin til bruk i biocidprodukter i produkttype 8beslutning [(EU) 2025/432](eu/32025d0432) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av kobbersulfatpentahydrat til bruk i biocidprodukter i produkttype 2beslutning [(EU) 2025/434](eu/32025d0434) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av etofenproks til bruk i biocidprodukter i produkttype 18beslutning [(EU) 2025/444](eu/32025d0444) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av benzosyre til bruk i biocidprodukter i produkttype 3 og 4beslutning [(EU) 2025/450](eu/32025d0450) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av IPBC til bruk i biocidprodukter i produkttype 6beslutning [(EU) 2025/461](eu/32025d0461) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av aluminiumfosfid til bruk i biocidprodukter i produkttype 20beslutning [(EU) 2024/2950](eu/32024d2950) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av N,N-dietyl-meta-toluamid til bruk i biocidprodukter i produkttype 19beslutning [(EU) 2025/946](eu/32025d0946) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av kaprylsyre til bruk i biocidprodukter i produkttype 4beslutning [(EU) 2025/1791](eu/32025d1791) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av imidakloprid til bruk i biocidprodukter i produkttype 18beslutning [(EU) 2025/1792](eu/32025d1792) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av etylbutylacetylaminopropionat til bruk i biocidprodukter i produkttype 19beslutning [(EU) 2025/1778](eu/32025d1778) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av kobberpyrition til bruk i biocidprodukter i produkttype 21beslutning [(EU) 2025/1779](eu/32025d1779) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen 0av azoksystrobin til bruk i biocidprodukter i produkttype 7, 9 og 10beslutning [(EU) 2025/1806](eu/32025d1806) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av transflutrin til bruk i biocidprodukter i produkttype 18beslutning [(EU) 2025/1809](eu/32025d1809) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av zineb til bruk i biocidprodukter i produkttype 21beslutning [(EU) 2025/1811](eu/32025d1811) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av 4,5-diklor-2-oktyl-2H-isotiazol-3-on til bruk i biocidprodukter i produkttype 8 og 21, jf. [EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXV) nr. 12zzzzzzzzzzzzibeslutning [(EU) 2025/1814](eu/32025d1814) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av laurinsyre til bruk i biocidprodukter i produkttype 19beslutning [(EU) 2025/1807](eu/32025d1807) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av kobbertiocyanat til bruk i biocidprodukter i produkttype 21beslutning [(EU) 2025/1812](eu/32025d1812) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av dikobberoksid til bruk i biocidprodukter i produkttype 21beslutning [(EU) 2025/944](eu/32025d0944) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av DDA-karbonat til bruk i biocidprodukter i produkttype 8beslutning [(EU) 2025/945](eu/32025d0945) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av nonansyre til bruk i biocidprodukter i produkttype 2beslutning [(EU) 2025/947](eu/32025d0947) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av jod til bruk i biocidprodukter i produkttype 3beslutning [(EU) 2025/949](eu/32025d0949) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av dekansyre til bruk i biocidprodukter i produkttype 4beslutning [(EU) 2025/950](eu/32025d0950) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av 1R-transfenotrin til bruk i biocidprodukter i produkttype 18beslutning [(EU) 2025/951](eu/32025d0951) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av polyvinylpyrrolidon-jod til bruk i biocidprodukter i produkttype 1 og 3beslutning [(EU) 2025/952](eu/32025d0952) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av S-metopren til bruk i biocidprodukter i produkttype 18beslutning [(EU) 2025/953](eu/32025d0953) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av medetomidin til bruk i biocidprodukter i produkttype 21beslutning [(EU) 2025/970](eu/32025d0970) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av IPBC til bruk i biocidprodukter i produkttype 8beslutning [(EU) 2025/998](eu/32025d0998) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av bis(N-sykloheksyldiazeniumdioksy)-kobber (Cu-HDO) til bruk i biocidprodukter i produkttype 8beslutning [(EU) 2025/1808](eu/32025d1808) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av *Pythium oligandrum* stamme M1 til bruk i biocidprodukter i produkttype 10beslutning [(EU) 2025/2279](eu/32025d2279) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av aluminiumfosfid som frigir fosfin til bruk i biocidprodukter i produkttype 14, 18 og 20beslutning [(EU) 2025/2282](eu/32025d2282) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av kolekalsiferol til bruk i biocidprodukter i produkttype 14beslutning [(EU) 2025/2283](eu/32025d2283) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av lambda-cyhalotrin til bruk i biocidprodukter i produkttype 18beslutning [(EU) 2025/2284](eu/32025d2284) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av magnesiumfosfid som frigir fosfin til bruk i biocidprodukter i produkttype 18beslutning [(EU) 2025/2299](eu/32025d2299) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av Bacillus thuringiensis subsp. israelensis serotype H14, stamme AM65-52 til bruk i biocidprodukter i produkttype 18beslutning [(EU) 2025/2301](eu/32025d2301) om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av deltametrin

### Norsk oversettelse av forordning om framgangsmåte for endring av vedlegg I til biocidforordningen

Her gjengis til informasjon Utenriksdepartementets oversettelse av forordning [(EU) nr. 88/2014](eu/32014r0088) om fastsettelse av en framgangsmåte for endring av vedlegg I til biocidforordningen.

### Norsk oversettelse av forordning om endringer av biocidprodukter som er godkjent i henhold til biocidforordningen

Her gjengis til informasjon Utenriksdepartementets oversettelse av forordning [(EU) nr. 354/2013](eu/32013r0354) om endringer av biocidprodukter som er godkjent i henhold til biocidforordningen.

### Norske oversettelser av rettsakter om fornyelse av godkjenninger

Her gjengis til informasjon Utenriksdepartementets oversettelse av følgende forordning [(EU) nr. 492/2014](eu/32014r0492) om utfylling av biocidforordningen med hensyn til reglene for fornyelse av godkjenninger av biocidprodukter som omfattes av gjensidig anerkjennelse.

### Norske oversettelser av forordninger om samme produkt

Nedenfor gjengis til informasjon Utenriksdepartementets oversettelse av følgende forordninger om samme produkt:forordning [(EU) nr. 414/2013](eu/32013r0414) om fastsettelse av en framgangsmåte for godkjenning av like biocidprodukter i samsvar med biocidforordningenforordning [(EU) 2016/1802](eu/32016r1802) om endring av forordning [(EU) nr. 414/2013](eu/32013r0414).

### Norske oversettelser av rettsakter om tolkning av definisjoner

Nedenfor gjengis til informasjon Utenriksdepartementets oversettelse av følgende rettsakter om tolkning av definisjoner:beslutning [(EU) 2015/646](eu/32015d0646) om bakteriekulturer som er beregnet til å redusere fast organisk materiale og som skal bringes i omsetning med dette formål i medhold av artikkel 3(3) i biocidforordningenbeslutning [(EU) 2015/655](eu/32015d0655) om en polydimetylsiloksanbasert formulering brakt i omsetning for å bekjempe mygg i medhold av artikkel 3(3) i biocidforordningenbeslutning [(EU) 2015/1985](eu/32015d1985) om et antiviralt lommetørkle impregnert med sitronsyre i medhold av artikkel 3(3) i biocidforordningenbeslutning [(EU) 2015/411](eu/32015d0411) om kationiske polymere bindemidler med kvartære ammoniumforbindelser som blandes i maling og overflatefilmer i medhold av artikkel 3(3) i biocidforordningenbeslutning [(EU) 2016/903](eu/32016d0903) om et hestedekken impregnert med permetrin som brukes til bekjempelse av plagsomme insekter i hestens omgivelser i medhold av artikkel 3(3) i biocidforordningenbeslutning [(EU) 2016/904](eu/32016d0904) om propan-2-ol-holdige produkter som brukes til hånddesinfeksjon i medhold av artikkel 3(3) i biocidforordningenbeslutning [(EU) 2016/1943](eu/32016d1943) om bruk av parafinolje til påføring på egg for å kontrollere bestander av rugende fugl i medhold av artikkel 3(3) i biocidforordningenbeslutning [(EU) 2018/1623](eu/32018d1623) om mygg som på ikke-naturlig måte er blitt smittet med Wolbachia og benyttet til bekjempelse av smittebærere i henhold til artikkel 3 nr. 3beslutning [(EU) 2016/678](eu/32016d0678) om et produkt som består av tørkede lavendelblomster i en pose som bringes i omsetning for å beskytte mot møll i medhold av artikkel 3(3) i biocidforordningenbeslutning [(EU) 2022/146](eu/32022d0146) om bestemmelse av om et produkt som inneholder alkyl(C12-16) dimetylbenzylammoniumklorid er et biocidprodukt i henhold til artikkel 3(3) i biocidforordningenbeslutning [(EU) 2022/1497](eu/32022d1497) om bestemmelse av om et produkt som inneholder ekspellerpresset oleoresin av Capsicum, er et biocidprodukt i henhold til artikkel 3(3) i biocidforordningen

### Norske oversettelser av beslutninger om uenigheter ved gjensidige godkjenninger

Nedenfor gjengis til informasjon Utenriksdepartementets oversettelse av følgende beslutninger om uenigheter ved gjensidige godkjenninger:beslutning [2014/402/EU](eu/32014d0402) om begrensning i godkjenninger av biocidprodukter som inneholder IPBC, meldt av Tyskland i samsvar med biociddirektivet [98/8/EF](eu/31998l0008)beslutning [2014/756/EU](eu/32014d0756) om begrensning av godkjenninger av biocidprodukter som inneholder IPBC og propikonazol, meldt av Tyskland i samsvar med biociddirektivet [98/8/EF](eu/31998l0008)beslutning [2014/757/EU](eu/32014d0757) om begrensning av godkjenningen av et biocidprodukt som inneholder IPBC, meldt av Tyskland i samsvar med biociddirektivet [98/8/EF](eu/31998l0008)beslutning [2014/758/EU](eu/32014d0758) om avvisning av avslaget på godkjenningen av et biocidprodukt meldt av Tyskland i samsvar med biociddirektivet [98/8/EF](eu/31998l0008)beslutning [(EU) 2015/1751](eu/32015d1751) om vilkårene for godkjenning av et biocidprodukt som inneholder bromadiolon forelagt av Det forente kongerike i samsvar med artikkel 36 i biocidforordningenbeslutning [(EU) 2016/1174](eu/32016d1174) om vilkårene for godkjenning av et biocidprodukt som inneholder difenakum, forelagt av Spania i samsvar med artikkel 36 i biocidforordningenbeslutning [(EU) 2016/1175](eu/32016d1175) om vilkårene for godkjenning av et biocidprodukt som inneholder spinosad, forelagt av Det forente kongerike i samsvar med artikkel 36 i biocidforordningenbeslutning [(EU) 2018/1477](eu/32018d1477) om vilkårene for godkjenning av biocidprodukter som inneholder etylbutylacetylaminopropionat, forelagt av Belgia i samsvar med artikkel 36 i biocidforordningenbeslutning [(EU) 2018/1305](eu/32018d1305) om vilkårene for godkjenning av en biocidproduktfamilie som inneholder deltametrin, forelagt av Sverige i samsvar med artikkel 36 i biocidforordningenbeslutning [(EU) 2019/641](eu/32019d0641) om vilkårene for godkjenning av en biocidproduktfamilie som inneholder 1R-transfentrin, forelagt av Irland i samsvar med artikkel 36 i biocidforordningenbeslutning [(EU) 2019/1331](eu/32019d1331) om vilkårene for godkjenning av et biocidprodukt som inneholder peppermynteolje og sitronellal, forelagt av Det forente kongerike i samsvar med artikkel 36 i biocidforordningenbeslutning [(EU) 2021/2148](eu/32021d2148) om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktfamilien Oxybio i samsvar med artikkel 36 i biocidforordningenbeslutning [(EU) 2021/2149](eu/32021d2149) om uløste innvendinger med hensyn til vilkårene for midlertidig godkjenning av et biocidprodukt som inneholder 5-klor-2-metyl-2H-isotiazol-3-on (C(M)IT), forelagt av Frankrike i samsvar med artikkel 36 nr. 1 i biocidforordningenbeslutning [(EU) 2021/2174](eu/32021d2174) om uløste innvendinger med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet Konservan P40 i samsvar med artikkel 36 i biocidforordningenbeslutning [(EU) 2021/2166](eu/32021d2166) om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet Teknol Aqua 1411-01 i samsvar med artikkel 36 i biocidforordningenbeslutning [(EU) 2022/1005](eu/32022d1005) om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktfamilien Alphachloralose Grain, forelagt av Frankrike og Sverige i samsvar med biocidforordningenbeslutning [(EU) 2022/1006](eu/32022d1006) om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktfamilien Alphachloralose Pasta, forelagt av Frankrike og Sverige i samsvar med biocidforordningenbeslutning [(EU) 2022/323](eu/32022d0323) om de uløste innvendingene med hensyn til om vilkårene for godkjenning av biocidproduktet Sojet i samsvar med biocidforordningenbeslutning [(EU) 2022/1388](eu/32022d1388) om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet Pat'Appât Souricide Canadien Foudroyant forelagt av Frankrike og Sverige i samsvar med biocidforordningenbeslutning [(EU) 2022/835](eu/32022d0835) om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet Primer Stain TIP i samsvar biocidforordningenbeslutning [(EU) 2022/866](eu/32022d0866) om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet Primer PIP i samsvar med biocidforordningenbeslutning [(EU) 2022/874](eu/32022d0874) om vilkårene for godkjenning av et biocidprodukt som inneholder N-(triklormetyltio)ftalimid (folpet) forelagt av Nederland i samsvar med artikkel 36 (1) i biocidforordningen.beslutning [(EU) 2022/1494](eu/32022d1494) om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet Mouskito Spray i samsvar med biocidforordningen.beslutning [(EU) 2022/1515](eu/32022d1515) om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet Mouskito Junior Lotion i samsvar med biocidforordningen.beslutning [(EU) 2022/2054](eu/32022d2054) om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet Preventol A 12 TK 50 i samsvar med biocidforordningen.beslutning [(EU) 2023/2630](eu/32023d2630) om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet Procalx i samsvar med biocidforordningen.beslutning [(EU) 2023/2672](eu/32023d2672) om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet INTEROX Biocidal Product Family 2 i samsvar med artikkel 36 i biocidforordningenbeslutning [(EU) 2023/1155](eu/32023d1155) om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet Rapid Pro forelagt av Frankrike i samsvar med biocidforordningenbeslutning [(EU) 2023/1157](eu/32023d1157) om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet Virazan forelagt av Frankrike i samsvar med biocidforordningenbeslutning [(EU) 2024/1286](eu/32024d1286) om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet BOMBEX® PEBBYS® CS i samsvar med artikkel 36 i biocidforordningenbeslutning [(EU) 2024/1305](eu/32024d1305) om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet Elector i samsvar med biocidforordningenbeslutning [(EU) 2024/2712](eu/32024d2712) om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet Phenogen i samsvar med biocidforordningen.beslutning [(EU) 2025/2280](eu/32025d2280) om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet Speed Easy Clean i samsvar med biocidforordningenbeslutning [(EU) 2025/2297](eu/32025d2297) om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet Saltidin 20 % Outdoor i samsvar med biocidforordningenbeslutning [(EU) 2025/2309](eu/32025d2309) om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet ERO MP i samsvar med biocidforordningen

### Norsk oversettelse av forordning om gebyrer og avgifter til Det europeiske kjemikaliebyrået

Her gjengis til informasjon Utenriksdepartementets oversettelse av følgende forordninger om gebyrer og avgifter til Det europeiske kjemikaliebyrået:forordning [(EU) nr. 564/2013](eu/32013r0564) om gebyrer og avgifter til Det europeiske kjemikalibyrå i henhold til biocidforordningenforordning [(EU) 2025/1490](eu/32025r1490) om endring av forordning [(EU) nr. 564/2013](eu/32013r0564)

### Norsk oversettelse av forordning om vitenskapelige kriterier til identifisering av hormonforstyrrende stoffer

Her gjengis til informasjon Utenriksdepartementets oversettelse av forordning [(EU) 2017/2100](eu/32017r2100) om vitenskapelige kriterier til identifisering av hormonforstyrrende stoffer.

### Norsk oversettelse av beslutninger om sammenlignende vurdering av biocidprodukter

Nedenfor gjengis til informasjon Utenriksdepartementets oversettelse av følgende rettsakter om sammenlignende vurdering av biocidprodukter:beslutning [(EU) 2017/1532](eu/32017d1532) om spørsmål om den sammenlignende vurderingen av antikoagulerende muse- og rottemidler i samsvar med artikkel 23(5) i forordning [(EU) nr. 528/2012](eu/32012r0528)beslutning [(EU) 2024/816](eu/32024d0816) om spørsmål om den andre sammenlignende vurderingen av antikoagulerende muse- og rottemidler i samsvar med artikkel 23(5) i forordning [(EU) nr. 528/2012](eu/32012r0528)
