---
id: "sf-20250829-1756"
slug: "delegering-av-energidepartementets-myndighet-etter-vassdragsreguleringsloven-vannfallrettighetsloven-og-vannressursloven"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2025-08-29-1756"
title: "Delegering av Energidepartementets myndighet etter vassdragsreguleringsloven, vannfallrettighetsloven og vannressursloven"
short_title: null
language: "nb"
ministry:
  - "Energidepartementet"
date_in_force: "2025-09-01"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "bb9c87a492e6f9d1dfa2b7df4b2d37e2285cbe64ee7fbef9b06e2c363d5bbd32"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-06-30T07:51:25.240716+00:00"
status: "current"
eu_basis: []
---

# Delegering av Energidepartementets myndighet etter vassdragsreguleringsloven, vannfallrettighetsloven og vannressursloven

## I

Norges vassdrags- og energidirektorat delegeres myndighet etter følgende bestemmelser i [lov 14. desember 1917 nr. 17 om regulering og kraftutbygging i vassdrag (vassdragsreguleringsloven)](lov/1917-12-14-17):[§ 3 første ledd](lov/1917-12-14-17/§3/ledd/1) (gi konsesjon for vassdragsreguleringer og overføringer), jf. [kgl.res. 29. august 2025 nr. 1739](forskrift/2025-08-29-1739)[§ 3 annet ledd](lov/1917-12-14-17/§3/ledd/2) (gi konsesjon til vannkraftverk med midlere årsproduksjon over 40 GWh), jf. [kgl.res. 29. august 2025 nr. 1739](forskrift/2025-08-29-1739).[§ 3 femte ledd](lov/1917-12-14-17/§3/ledd/5) (bestemme at enkelte bestemmelser ikke skal gjelde), jf. [kgl.res. 29. august 2025 nr. 1739](forskrift/2025-08-29-1739).[§ 4](lov/1917-12-14-17/§4) (konsesjonspliktvurdering)[§ 5 annet ledd](lov/1917-12-14-17/§5/ledd/2) (avslå en konsesjonssøknad)[§ 7 annet ledd](lov/1917-12-14-17/§7/ledd/2) (forlenge frist for gjenoppføring av vassdragsanlegg)[§ 8 første ledd](lov/1917-12-14-17/§8/ledd/1) (bestemme om sak for revisjon av vilkår i konsesjoner om vassdragsreguleringer skal tas opp), jf. [kgl.res. 29. august 2025 nr. 1739](forskrift/2025-08-29-1739).[§ 8 tredje ledd](lov/1917-12-14-17/§8/ledd/3) (bestemme om sak for revisjon av vilkår i konsesjoner om vassdragsreguleringer skal tas opp), jf. [kgl.res. 29. august 2025 nr. 1739](forskrift/2025-08-29-1739).[§ 9](lov/1917-12-14-17/§9) (omgjøring av konsesjon etter søknad)[§ 10 første ledd](lov/1917-12-14-17/§10/ledd/1) (gi pålegg om å fjerne anlegg i forbindelse med nedleggelse av anlegg), jf. [kgl.res. 29. august 2025 nr. 1739](forskrift/2025-08-29-1739).[§ 10 annet ledd](lov/1917-12-14-17/§10/ledd/2) (gi tillatelse til nedleggelse), jf. [kgl.res. 29. august 2025 nr. 1739](forskrift/2025-08-29-1739).[§ 10 tredje ledd](lov/1917-12-14-17/§10/ledd/3) (gi pålegg for å avverge fare og skade i forbindelse med nedleggelse av anlegg), jf. [kgl.res. 29. august 2025 nr. 1739](forskrift/2025-08-29-1739).[§ 11 tredje ledd](lov/1917-12-14-17/§11/ledd/3) (kreve ytterligere opplysninger fra søker m.m.)[§ 12 første ledd fjerde punktum](lov/1917-12-14-17/§12/ledd/1/setning/4) (unnlate kunngjøring)[§ 12 tredje ledd annet punktum](lov/1917-12-14-17/§12/ledd/3/setning/2) (vurdere om søkers nye anførsler skal forelegges de interesserte til uttalelse)[§ 13 første ledd](lov/1917-12-14-17/§13/ledd/1) (dekning av utgifter og forhåndstilsagn)[§ 13 tredje ledd](lov/1917-12-14-17/§13/ledd/3) (dekning av utgifter til kommunal planlegger)[§ 14 første ledd](lov/1917-12-14-17/§14/ledd/1) (myndighet til å sette vilkår om betaling av konsesjonsavgifter) jf. [kgl.res. 29. august 2025 nr. 1739](forskrift/2025-08-29-1739).[§ 14 annet ledd tredje punktum](lov/1917-12-14-17/§14/ledd/2/setning/3) (gi unntak fra beregningsmetoden for konsesjonsavgift)[§ 14 annet ledd fjerde punktum](lov/1917-12-14-17/§14/ledd/2/setning/4), jf. [tredje ledd](lov/1917-12-14-17/§14/ledd/3) (fastsettelse av beregningsgrunnlag for konsesjonsavgift)[§ 14 sjette ledd](lov/1917-12-14-17/§14/ledd/6) (innbyrdes fordeling av konsesjonsavgiften mellom fylkeskommunene og kommunene), jf. [kgl.res. 29. august 2025 nr. 1739](forskrift/2025-08-29-1739).[§ 14 niende ledd](lov/1917-12-14-17/§14/ledd/9) (fastsette nærmere bestemmelser om betalingen av avgifter og kontroll med vannforbruket)[§ 14 tiende ledd første punktum](lov/1917-12-14-17/§14/ledd/10/setning/1) (bestemme at den årlige avgiften innløses med engangsbeløp)[§ 14 tiende ledd annet punktum](lov/1917-12-14-17/§14/ledd/10/setning/2) (nedsette eller ettergi avgiften for et bestemt tidsrom) jf. [kgl.res. 29. august 2025 nr. 1739](forskrift/2025-08-29-1739).[§ 15](lov/1917-12-14-17/§15) (forlenge byggefrister)[§ 16 annet ledd](lov/1917-12-14-17/§16/ledd/2) (fravike manøvreringsreglement)[§ 16 fjerde ledd](lov/1917-12-14-17/§16/ledd/4) (gi pålegg om hydrologiske observasjoner)[§ 18 annet punktum](lov/1917-12-14-17/§18/setning/2) (allmenn ferdsel)[§ 20](lov/1917-12-14-17/§20) (gi ytterligere vilkår og pålegg), jf. [kgl.res. 29. august 2025 nr. 1739](forskrift/2025-08-29-1739).[§ 21 annet ledd](lov/1917-12-14-17/§21/ledd/2) (tinglysing)[§ 22 første ledd annet punktum](lov/1917-12-14-17/§22/ledd/1/setning/2) (bestemme avståelse og fordeling av konsesjonskraft)[§ 22 fjerde ledd](lov/1917-12-14-17/§22/ledd/4) (bestemme hvordan kraften skal avstås og beregne effekt og energi, samtykke til avbrytelser eller innskrenking av levering som ikke skyldes force majeure)[§ 22 syvende ledd](lov/1917-12-14-17/§22/ledd/7) (ny vurdering av avståelse og fordeling etter 20 år)[§ 24 annet ledd](lov/1917-12-14-17/§24/ledd/2) (godkjenne brukseierforeningers vedtekter)[§ 25 tredje ledd](lov/1917-12-14-17/§25/ledd/3) (sette krav til kontroll)[§ 25 femte ledd](lov/1917-12-14-17/§25/ledd/5) (gi tillatelse til å bruk av regulert vannføring og fastsette godtgjørelse)[§ 28 første ledd](lov/1917-12-14-17/§28/ledd/1) (fastsette godtgjørelse for hjemfall)[§ 28 tredje ledd første punktum](lov/1917-12-14-17/§28/ledd/3/setning/1) (fastsette innløsningssum)[§ 29 a annet ledd](lov/1917-12-14-17/§29a/ledd/2) (fremleggelse av strategi for forsyningssikkerhet)[§ 30 syvende ledd tredje punktum](lov/1917-12-14-17/§30/ledd/7/setning/3) (avgjøre om og hvordan årlig erstatning skal deles)[§ 31](lov/1917-12-14-17/§31) (kontroll og tilsynsgebyr)[§ 32](lov/1917-12-14-17/§32) (retting)[§ 33](lov/1917-12-14-17/§33) (tvangsmulkt).[§ 34 første ledd](lov/1917-12-14-17/§34/ledd/1) (tilbaketrekking av konsesjon)[§ 34 tredje ledd](lov/1917-12-14-17/§34/ledd/3) (tilbaketrekking av vannfalls- eller brukseiers rett)[§ 35](lov/1917-12-14-17/§35) (overtredelsesgebyr).[§ 35a](lov/1917-12-14-17/§35a) (administrativ inndragning av økonomisk utbytte).[§ 35b](lov/1917-12-14-17/§35b) (avbryte foreldelsesfristen).

## II

Norges vassdrags- og energidirektorat delegeres myndighet etter følgende bestemmelser i [lov 14. desember 1917 nr. 16 om konsesjon for rettigheter til vannfall mv. (vannfallrettighetsloven)](lov/1917-12-14-16):[§ 2](lov/1917-12-14-16/§2) (gi konsesjon til erverv av fall over 4000 naturhestekrefter), jf. [kgl. res. 29. august 2025 nr. 1739](forskrift/2025-08-29-1739).[§ 5](lov/1917-12-14-16/§5) (sette vilkår for konsesjon), jf. [kgl.res. 29. august 2025 nr. 1739](forskrift/2025-08-29-1739).[§ 9](lov/1917-12-14-16/§9) første ledd (bestemme om vilkårene for konsesjon for erverv av eiendomsrett eller bruksrett kan tas opp til revisjon), jf. [kgl. res. 29. august 2025 nr. 1739](forskrift/2025-08-29-1739).[§ 10](lov/1917-12-14-16/§10) (omgjøring av konsesjonsvilkår), jf. [kgl.res. 29. august 2025 nr. 1739](forskrift/2025-08-29-1739).[§ 11 første ledd annet punktum](lov/1917-12-14-16/§11/ledd/1/setning/2) (innløse det som ikke tilfaller staten, og forlange og sette frist for fjerning)[§ 12 første ledd annet punktum](lov/1917-12-14-16/§12/ledd/1/setning/2) (forlange en søknad supplert)[§ 12 annet ledd annet punktum](lov/1917-12-14-16/§12/ledd/2/setning/2) (kreve erklæring fra styret)[§ 14 annet ledd](lov/1917-12-14-16/§14/ledd/2) (frister)[§ 14 tredje ledd](lov/1917-12-14-16/§14/ledd/3) (frister)[§ 18 første ledd](lov/1917-12-14-16/§18/ledd/1) (fastsette beregningsgrunnlag), jf. [kgl. res. 29. august 2025 nr. 1739](forskrift/2025-08-29-1739).[§ 18 tredje ledd](lov/1917-12-14-16/§18/ledd/3) (fastsette bestemmelser om betaling av konsesjonsavgift)[§ 18 femte ledd](lov/1917-12-14-16/§18/ledd/5) (innløsning av konsesjonsavgift ved engangsbeløp og nedsettelse eller ettergivelse av avgiften i saker som ikke har vært forelagt Stortinget) jf. [kgl.res. 29. august 2025 nr. 1739](forskrift/2025-08-29-1739).[§ 18 sjette ledd](lov/1917-12-14-16/§18/ledd/6) (innbyrdes fordeling av konsesjonsavgiften mellom fylkeskommunene og kommunene), jf. [kgl.res. 29. august 2025 nr. 1739](forskrift/2025-08-29-1739).[§ 19 første ledd annet punktum](lov/1917-12-14-16/§19/ledd/1/setning/2) (bestemme avståelse og fordeling av konsesjonskraft)[§ 19 fjerde ledd](lov/1917-12-14-16/§19/ledd/4) (bestemme hvordan kraften skal avstås og beregne effekt og energi, samtykke til avbrytelser eller innskrenking av levering som ikke skyldes force majeure)[§ 19 sjette ledd](lov/1917-12-14-16/§19/ledd/6), (ny vurdering av avståelse og fordeling etter 20 år)[§ 20](lov/1917-12-14-16/§20) (ytterligere vilkår og næringsfond)[§ 21 annet ledd](lov/1917-12-14-16/§21/ledd/2) (forlenge byggefrister)[§ 31](lov/1917-12-14-16/§31) (kontroll)[§ 33 første ledd](lov/1917-12-14-16/§33/ledd/1) (tvangsmulkt), jf. [kgl.res. 29. august 2025 nr. 1739](forskrift/2025-08-29-1739).[§ 33 annet ledd](lov/1917-12-14-16/§33/ledd/2) (trekke tilbake konsesjon), jf. [kgl.res. 29. august 2025 nr. 1739](forskrift/2025-08-29-1739).[§ 33 tredje ledd](lov/1917-12-14-16/§33/ledd/3) (myndighet til å fastsette frist for overdragelse ved tilbaketrekking av konsesjon), jf. [kgl.res. 29. august 2025 nr. 1739](forskrift/2025-08-29-1739).

Delegeringen omfatter ikke myndigheten til å gi forskrifter, som fortsatt vil ligge hos Energidepartementet.

## III

Den myndighet til å være vassdragsmyndighet etter [vannressursloven](lov/2000-11-24-82) som [kgl.res. 29. august 2025 nr. 1739](forskrift/2025-08-29-1739) legger til Energidepartementet delegeres herved til Norges vassdrags- og energidirektorat (NVE). Dette gjelder ikke forskriftshjemlene i loven. I de forskriftshjemlene hvor myndigheten er lagt til «vassdragsmyndigheten» skal dette være Energidepartementet.

## IV

Vedtaket trer i kraft 1. september 2025.

NVE skal fortsatt avgi innstilling til departementet i saker som etter tidligere delegeringsvedtak skulle avgjøres av Kongen så fremt NVE ferdigstiller saken før 31. desember 2025.

Vedtaket erstatter delegeringsvedtak i henhold til brev [19. desember 2000](forskrift/2000-12-19-1705), [10. desember 2004](forskrift/2004-12-10-1649) og [30. juni 2021](forskrift/2021-06-30-2314).
