---
id: "sf-20031219-1948"
slug: "deleg-fra-aid-til-petroleumstilsynet"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2003-12-19-1948"
title: "Delegering av myndighet fra Arbeids- og administrasjonsdepartementet til Petroleumstilsynet"
short_title: "Deleg. fra AID til Petroleumstilsynet"
language: "no"
ministry:
  - "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
date_in_force: "2004-01-01"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "3f495d1b69e1ec947b3f0f4b651728bf7a93e6fa1aa935714315628bb2b5841c"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-06-30T07:51:25.240716+00:00"
status: "current"
eu_basis: []
---

# Delegering av myndighet fra Arbeids- og administrasjonsdepartementet til Petroleumstilsynet

Som følge av delingen av Oljedirektoratet og etableringen av Petroleumstilsynet fattes følgende vedtak om delegering av myndighet til Petroleumstilsynet, med virkning fra 1. januar 2004.Med hjemmel i [lov 24. mai 1929 nr. 4](lov/1929-05-24-4) om tilsyn med elektriske anlegg og elektrisk utstyr, [kgl.res. 30. april 2003 nr. 518](forskrift/2003-04-30-518) om delegering av myndighet til Arbeids- og administrasjonsdepartementet etter lov om tilsyn med elektriske anlegg og elektrisk utstyr § 3 og [kgl.res. 27. juni 2003 nr. 793](forskrift/2003-06-27-793) om overføring av myndighet fra Arbeids- og administrasjonsdepartementet og Barne- og familiedepartementet til Justisdepartementet, utpekes Petroleumstilsynet fra 1. januar 2004, som sentral tilsynsmyndighet etter lovens § 3, for sikkerhet ved utvinning og utnyttelse av petroleumsforekomster på anleggene Kårstø, Kollsnes, Sture, Tjeldbergodden, Mongstad, Melkøya og Slagentangen og eventuelle fremtidige integrerte sokkel-/landanlegg eller andre anlegg av slik type som Arbeids- og administrasjonsdepartementet bestemmer.Med hjemmel i [lov 29. november 1996 nr. 72](lov/1996-11-29-72) om petroleumsvirksomhet § 10-18, [kgl.res. 15. desember 1978 nr. 8](forskrift/1978-12-15-8) om overføring av ansvar og myndighet i saker vedrørende sikkerhet og beredskap fra Olje- og energidepartementet til Kommunal- og arbeidsdepartementet og Kronprinsreg.res. [30. mars 2001 nr. 291](forskrift/2001-03-30-291) om overføring og delegering av myndighet vedrørende ansvaret for Arbeidsmiljø- og sikkerhetsavdelingen fra Kommunal- og regionaldepartementet til Arbeids- og administrasjonsdepartementet, gis Petroleumstilsynet myndighet til å føre tilsyn med og fatte de enkeltvedtak som er nødvendige for gjennomføringen av følgende bestemmelser i loven:§ 9-2 om beredskap, første og annet ledd. Tidligere delegering gitt til Oljedirektoratet 28. juni 1985 nr. 1419 oppheves.§ 9-5 om stansing av petroleumsvirksomheten, annet ledd. Tidligere delegering gitt til Oljedirektoratet 28. juni 1985 nr. 1419 oppheves.§ 10-3 om tilsyn med petroleumsvirksomheten, annet ledd. Tidligere delegering gitt til Oljedirektoratet 28. juni 1985 nr. 1419 oppheves.§ 10-4 Om materiale om opplysninger, første ledd. Tidligere delegering gitt til Oljedirektoratet 26. september 19881 oppheves.Med hjemmel i [lov 29. november 1996 nr. 72](lov/1996-11-29-72) om petroleumsvirksomhet [§ 10-18](lov/1996-11-29-72/§10-18), [kgl.res 15. desember 1978 nr. 8](forskrift/1978-12-15-8) om overføring av ansvar og myndighet i saker vedrørende sikkerhet og beredskap fra Olje- og energidepartementet til Kommunal- og arbeidsdepartementet og Kronprinsreg.res. [30. mars 2001 nr. 291](forskrift/2001-03-30-291) om overføring og delegering av myndighet vedrørende ansvaret for Arbeidsmiljø- og sikkerhetsavdelingen fra Kommunal- og regionaldepartementet til Arbeids- og administrasjonsdepartementet, gis Petroleumstilsynet myndighet til å fatte vedtak om opprettelse av særskilte sikkerhetssoner i fare- og ulykkessituasjoner etter [forskrift 31. august 2001 nr. 1016](forskrift/2001-08-31-1016) om helse, miljø og sikkerhet i petroleumsvirksomheten [§ 35](forskrift/2001-08-31-1016/§35). Tidligere delegering gitt til Oljedirektoratet 16. oktober 19871 oppheves.Med hjemmel i [lov 4. februar 1977 nr. 4](lov/1977-02-04-4) om arbeidervern og arbeidsmiljø m.v. § 8, § 9, § 11, § 12 og § 14 og [kgl.res. 4. juni 1982 nr. 959](forskrift/1982-06-04-959) om delegering av myndighet til å gi forskrifter etter lovens § 8 nr. 3 og 4, § 9 nr. 2, § 11 nr. 4, § 12 nr. 5 og § 14 3. ledd erstattes Oljedirektoratet med Petroleumstilsynet, slik at Petroleumstilsynet gis myndighet til å gi nærmere bestemmelser etter § 8 nr. 3 og 4, § 9 nr. 2, § 11 nr. 4, § 12 nr. 5 og § 14 3. ledd i loven innen Petroleumstilsynets ansvarsområde.Med hjemmel i [lov 4. februar 1977 nr. 4](lov/1977-02-04-4) om arbeidervern og arbeidsmiljø m.v. [§ 17](lov/1977-02-04-4/§17) og [§ 18](lov/1977-02-04-4/§18) og [kgl.res. 7. oktober 1977 nr. 8619](forskrift/1977-10-07-8619) om delegasjon av myndighet til å fastsette nærmere bestemmelser om arbeidervern og arbeidsmiljø gis Petroleumstilsynet, på sitt myndighetsområde, tilsvarende myndighet som Direktoratet for arbeidstilsynet er gitt i resolusjonens punkt 1, 2, 3, 4 og 5. Tidligere delegering gitt til Oljedirektoratet 31. oktober 19831 oppheves.Med hjemmel i [lov 17. juli 1925 nr. 11](lov/1925-07-17-11) om Svalbard [§ 4](lov/1925-07-17-11/§4) og [kgl.res. 25. mars 1988 nr. 250](forskrift/1988-03-25-250) om sikkerhet for undersøkelse og leteboring etter petroleumsforekomster på Svalbard gis Petroleumstilsynet myndighet til å føre tilsyn med og fatte de enkeltvedtak som er nødvendig for gjennomføringen av forskriften [§ 10](forskrift/1988-03-25-250/§10). Tidligere delegering gitt til Oljedirektoratet 4. mai 19881 oppheves.

1 Ikke kunngjort i Norsk Lovtidend.
