---
id: "sf-20241115-2778"
slug: "forskrift-om-gjennomføring-av-bilaterale-trygdeavtaler"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2024-11-15-2778"
title: "Forskrift om gjennomføring av bilaterale trygdeavtaler"
short_title: null
language: "nb"
ministry:
  - "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
date_in_force: "2024-11-15"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "7ef7315295ec79d4b821bbe1cc56e26e46fc47d5eb819f9da7dc8569928718b5"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-29T11:20:30.048320+00:00"
status: "current"
eu_basis: []
---

# Forskrift om gjennomføring av bilaterale trygdeavtaler

## § 1.

Følgende bilaterale avtaler skal gjelde som forskrift:[Konvensjon mellom Kongeriket Norge og Republikken Frankrike om sosial trygd med protokoll vedrørende stønad til gamle lønnsarbeidere i henhold til fransk lovgivning](traktat/1954-09-30-1) undertegnet i Paris 30. september 1954, ikrafttredelse 1. juli 1956[Konvensjon mellom Kongeriket Norge og Den Italienske Republikk om sosial trygghet](traktat/1959-06-12-1) undertegnet i Roma 12. juni 1959, ikrafttredelse 1. februar 1962[Noteveksling av 26. juni 1968 mellom Kongeriket Norge og Amerikas Forente Stater om gjensidighet ved utbetaling av sosiale trygdeytelser til det annet lands statsborgere](traktat/1968-06-26-1)[Konvensjon mellom Kongeriket Norge og Den Sosialistiske Føderative Republikk Jugoslavia om sosial trygghet](traktat/1974-11-22-21) undertegnet 22. november 1974 med protokoll, ikrafttredelse 1. august 1976, som videreført ved[avtale mellom Kongeriket Norge og Republikken Slovenia om traktatsuksesjon](traktat/1997-03-06-2) undertegnet i Ljubljana 6. mars 1997, ikrafttredelse 6. mars 1997[avtale mellom Norge og Kroatia om sosial trygghet](traktat/1999-06-04-1) undertegnet 4. juni 1999, ikrafttredelse 4. juni 1999[avtale mellom Kongeriket Norge og Serbia og Montenegro angående videreføring av traktater tidligere inngått mellom Kongeriket Norge og den tidligere føderale republikken Jugoslavia](traktat/2003-05-29-23) undertegnet i Beograd 29. mai 2003, ikrafttredelse 29. mai 2003[avtale i form av brevveksling mellom Kongeriket Norge og Bosnia-Hercegovina om traktatsuksesjon](traktat/2008-08-20-20) undertegnet 20. august 2008, ikrafttredelse 20. august 2008[avtale i form av brevveksling mellom Kongeriket Norges regjering og Montenegros regjering om traktatsuksesjon](traktat/2011-10-31-43) undertegnet 31. oktober 2011, ikrafttredelse 31. oktober 2011Gjennomføringsavtale til Konvensjon mellom Kongeriket Norge og Den Sosialistiske Føderative Republikk Jugoslavia om sosial trygghet undertegnet 22. november 1974 med protokoll, ikrafttredelse 1. august 1976, som videreført ved[avtale mellom Kongeriket Norge og Republikken Slovenia om traktatsuksesjon](traktat/1997-03-06-2) undertegnet i Ljubljana 6. mars 1997, ikrafttredelse 6. mars 1997[avtale mellom Norge og Kroatia om sosial trygghet](traktat/1999-06-04-1) undertegnet 4. juni 1999, ikrafttredelse 4. juni 1999[avtale mellom Kongeriket Norge og Serbia og Montenegro angående videreføring av traktater tidligere inngått mellom Kongeriket Norge og den tidligere føderale republikken Jugoslavia](traktat/2003-05-29-23) undertegnet i Beograd 29. mai 2003, ikrafttredelse 29. mai 2003[avtale i form av brevveksling mellom Kongeriket Norge og Bosnia-Hercegovina om traktatsuksesjon](traktat/2008-08-20-20) undertegnet 20. august 2008, ikrafttredelse 20. august 2008[avtale i form av brevveksling mellom Kongeriket Norges regjering og Montenegros regjering om traktatsuksesjon](traktat/2011-10-31-43) undertegnet 31. oktober 2011, ikrafttredelse 31. oktober 2011[Overenskomst mellom Kongeriket Norge og Det sveitsiske forbund om sosial trygd](traktat/1979-02-21-1) med sluttprotokoll undertegnet i Bern 21. februar 1979, ikrafttredelse 1. november 1980Administrasjonsavtale om gjennomføringen av overenskomsten mellom Kongeriket Norge og Det sveitsiske forbund om sosial trygd undertegnet 22. september 1980, ikrafttredelse 1. november 1980[Overenskomst mellom Kongeriket Norge og Republikken Tyrkia om sosial trygghet](traktat/1978-07-20-1) undertegnet i Oslo 20. juli 1978, ikrafttredelse 1. juni 1981Administrasjonsavtale for gjennomføringen av overenskomsten om sosial trygghet mellom Kongeriket Norge og Republikken Tyrkia undertegnet 30. juli 1978, ikrafttredelse 1. juni 1981[Overenskomst mellom Kongeriket Norge og Republikken Portugal om sosial trygghet](traktat/1980-06-05-1) undertegnet i Oslo 5. juni 1980, ikrafttredelse 1. september 1981Administrasjonsavtale for gjennomføringen av overenskomsten om sosial trygghet mellom Kongeriket Norge og Republikken Portugal undertegnet 15. desember 1980, ikrafttredelse 1. september 1981[Overenskomst mellom Kongeriket Norge og Republikken Hellas om sosial trygd](traktat/1980-06-12-1) med protokoll undertegnet i Athen 12. juni 1980, ikrafttredelse 1. juni 1983[Administrasjonsavtale for gjennomføringen av overenskomst mellom Kongeriket Norge og Republikken Hellas om sosial trygd](traktat/1980-12-12-1) undertegnet i Oslo 12. desember 1980, ikrafttredelse 1. juni 1983Avtale om sosial trygd mellom Kongeriket Norge og Québec undertegnet i Québec 29. oktober 1987, ikrafttredelse 1. april 1988Administrasjonsavtale til avtalen om sosial trygd mellom Kongeriket Norge og Québec undertegnet i Québec 29. oktober 1987, ikrafttredelse 1. april 1988[Avtale mellom regjeringen i Kongeriket Norge og regjeringen i Republikken Ungarn om medisinsk stønad under midlertidig opphold i utlandet](traktat/1991-07-17-1) undertegnet i Budapest 17. juli 1991, ikrafttredelse 1. juli 1992[Overenskomst om refusjon av utgifter på trygdeområdet mellom de kompetente myndigheter i Kongeriket Norge og Republikken Østerrike](traktat/1996-12-17-1), undertegnet i Wien 17. desember 1996, ikrafttredelse 17. desember 1996[Konvensjon mellom Kongeriket Norge og Kongeriket Nederland om trygd](traktat/1996-06-04-1) undertegnet i Oslo 4. juni 1996, ikrafttredelse 1. april 1997[Overenskomst om refusjon av utgifter på trygdeområdet mellom de kompetente myndigheter i Kongeriket Norge og Storhertugdømmet Luxembourg](traktat/1998-03-19-2) undertegnet i Luxembourg 19. mars 1998, ikrafttredelse 19. mars 1998[Avtale mellom Kongeriket Norge og Republikken Østerrike om trygd](traktat/1996-10-18-1) undertegnet i Wien 18. oktober 1996, ikrafttredelse 1. juni 1998[Avtale mellom Kongeriket Norge og Republikken Chile om trygd](traktat/1997-04-03-1) undertegnet i Oslo 3. april 1997, ikrafttredelse 1. juni 1998[Administrasjonsavtale for gjennomføring av avtalen om trygd mellom Kongeriket Norge og Republikken Chile](traktat/1997-04-03-3) undertegnet i Oslo 3. april 1997, ikrafttredelse 1. juni 1998[Konvensjon mellom Kongeriket Norge og Storhertugdømmet Luxembourg om trygd](traktat/1998-03-19-1) undertegnet i Luxembourg 19. mars 1998, ikrafttredelse 1. mai 2000[Avtale mellom Kongeriket Norge og Amerikas Forente Stater om trygd med tilhørende administrasjonsavtale](traktat/2001-11-30-2) undertegnet i Oslo 30. november 2001, ikrafttredelse 1. september 2003[Overenskomst om sykehjelp til personer med midlertidig opphold mellom Norges regjering og Australias regjering](traktat/2003-03-28-2) undertegnet i Canberra 28. mars 2003, ikrafttredelse 1. mars 2004[Overenskomst mellom Norge og Portugal om avkall på refusjon av utgifter til naturalytelser etter rådsforordning (EØF) nr 1408/71 av 14. juni 1971, avdeling III, kapitlene 1 og 4](traktat/2000-11-24-2), undertegnet i Oslo 24. november 2000, ikrafttredelse 1. juni 2006[Avtale mellom regjeringen i Kongeriket Norge og regjeringen i Australia om trygd](traktat/2005-12-02-54) undertegnet i Canberra 2. desember 2005, ikrafttredelse 1. januar 2007[Administrasjonsavtale mellom Kongeriket Norge og Australia om trygd](traktat/2006-02-16-2) undertegnet i Canberra 16. februar 2006, ikrafttredelse 1. januar 2007[Avtale mellom Kongeriket Norge og Staten Israel om trygd](traktat/2006-05-23-6) undertegnet i Oslo 23. mai 2006, ikrafttredelse 1. april 2008[Administrasjonsavtale for gjennomføring av avtale mellom Kongeriket Norge og Staten Israel om trygd](traktat/2007-12-19-46) undertegnet i Jerusalem 19. desember 2007, ikrafttredelse 1. april 2008[Avtale om sosial trygd mellom Kongeriket Norge og Canada](traktat/2012-06-20-12) undertegnet i Ottawa 20. juni 2012, ikrafttredelse 1. januar 2014Administrasjonsavtale mellom Det norske arbeidsdepartement og The department of Human Resources and Skill Development, The Canada Revenue Agency for gjennomføring av avtale om sosial trygd mellom Kongeriket Norge og Canada undertegnet i Ottawa 20. juni 2012, ikrafttredelse 1. januar 2014[Avtale om sosial trygd mellom Kongeriket Norge og Republikken India](traktat/2010-10-29-70) undertegnet i New Delhi 29. oktober 2010, ikrafttredelse 1. januar 2015Administrasjonsavtale for gjennomføring av avtalen om sosial trygd mellom Kongeriket Norge og Republikken India underskrevet i New Delhi 29. oktober 2010, ikrafttredelse 1. januar 2015[Avtale om sosial trygd mellom Kongeriket Norges regjering og Det Forente Kongeriket Storbritannia og Nord-Irlands regjering](traktat/1990-06-19-1) undertegnet 19. juni 1990, ikrafttredelse 1. april 1991. Endret ved [brevvekslingsavtale](traktat/1992-11-05-2) undertegnet 5. november 1992, ikrafttredelse 31. desember 1992, og [brevvekslingsavtale](traktat/2020-12-07-14) undertegnet 7. desember 2020, ikrafttredelse 1. januar 2021Administrasjonsavtale for gjennomføringen av avtale om sosial trygd mellom Kongeriket Norges regjering og Det Forente Kongeriket Storbritannia og Nord-Irlands regjering undertegnet 19. juni 1990, ikrafttredelse 1. april 1991Protokoll til avtale om sosial trygd mellom Kongeriket Norges regjering og Det Forente Kongeriket Storbritannia og Nord-Irlands regjering om sykehjelp undertegnet 19. juni 1990, ikrafttredelse 31. desember 1991. Endret ved brevvekslingsavtale undertegnet 7. desember 2020, ikrafttredelse 1. januar 2021[Avtale om refusjonsordninger mellom Kongeriket Norge og Det forente kongerike Storbritannia og Nord-Irland for utgifter til helsetjenester etter konvensjonen om trygdekoordinering mellom Island, Liechtenstein, Norge og Det forente kongerike og separasjonsavtalen mellom Island, Liechtenstein, Norge og Det forente kongerike](traktat/2023-12-20-18), undertegnet 20. desember 2023, ikrafttredelse 1. januar 2024[Avtale mellom Kongeriket Norge og Det forente kongerike Storbritannia og Nord-Irland om rett til refusjon av helseavgift for studenter og deres familiemedlemmer](traktat/2023-12-20-19), undertegnet 20. desember 2023, ikrafttredelse 1. januar 2024[Avtale om trygd mellom regjeringen i Kongeriket Norge og regjeringen i Republikken Korea](traktat/2019-06-13-12), undertegnet 13. juni 2019, ikrafttredelse 1. juni 2024Administrasjonsavtale for gjennomføring av avtale om trygd mellom regjeringen i Kongeriket Norge og regjeringen i Republikken Korea, undertegnet 3. mars 2024, ikrafttredelse 1. juni 2024.

## § 2.

Forskriften trer i kraft straks.
