---
id: "sf-20170630-1085"
slug: "forskrift-om-likeverdighetsvurderinger-etter-emir"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2017-06-30-1085"
title: "Forskrift om likeverdighetsvurderinger etter EMIR"
short_title: "Forskrift om likeverdighetsvurderinger etter EMIR"
language: "no"
ministry:
  - "Finansdepartementet"
date_in_force: "2017-07-01"
last_change_in_force: "2025-05-09"
last_updated: null
xml_hash: "1b9871f4c5fbc79c5a2e21369175160a0e187a76350ab363fb056c3804d36b02"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-29T11:20:30.048320+00:00"
status: "current"
eu_basis: []
---

# Forskrift om likeverdighetsvurderinger etter EMIR

## § 1. Sentrale motparter i tredjeland

Følgende beslutninger gjelder som norsk forskrift med de tilpasningene som følger av EØS-avtalen vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig:EØS-avtalen vedlegg IX nr. 31bcaa (Kommisjonens gjennomføringsbeslutning [2014/752/EU](eu/32014d0752) av 30. oktober 2014 om likeverdighet mellom rammereglene i Japan for sentrale motparter og kravene i europaparlaments- og rådsforordning [(EU) nr. 648/2012](eu/32012r0648) om OTC-derivater, sentrale motparter og transaksjonsregistre),EØS-avtalen vedlegg IX nr. 31bcab (Kommisjonens gjennomføringsbeslutning [2014/753/EU](eu/32014d0753) av 30. oktober 2014 om likeverdighet mellom rammereglene i Singapore for sentrale motparter og kravene i europaparlaments- og rådsforordning [(EU) nr. 648/2012](eu/32012r0648) om OTC-derivater, sentrale motparter og transaksjonsregistre),EØS-avtalen vedlegg IX nr. 31bcac (Kommisjonens gjennomføringsbeslutning [2014/754/EU](eu/32014d0754) av 30. oktober 2014 om likeverdighet mellom rammereglene i Hongkong for sentrale motparter og kravene i europaparlaments- og rådsforordning [(EU) nr. 648/2012](eu/32012r0648) om OTC-derivater, sentrale motparter og transaksjonsregistre),EØS-avtalen vedlegg IX nr. 31bcad (Kommisjonens gjennomføringsbeslutning [2014/755/EU](eu/32014d0755) av 30. oktober 2014 om likeverdighet mellom rammereglene i Australia for sentrale motparter og kravene i europaparlaments- og rådsforordning [(EU) nr. 648/2012](eu/32012r0648) om OTC-derivater, sentrale motparter og transaksjonsregistre),EØS-avtalen vedlegg IX nr. 31bcae (Kommisjonens gjennomføringsbeslutning [(EU) 2015/2038](eu/32015d2038) av 13. november 2015 om likeverdighet mellom rammereglene i Republikken Korea for sentrale motparter og kravene i europaparlaments- og rådsforordning [(EU) nr. 648/2012](eu/32012r0648) om OTC-derivater, sentrale motparter og transaksjonsregistre),[EØS-avtalen vedlegg IX](avtale/avt-1992-05-02-1-v9) nr. 31bcaf (Kommisjonens gjennomføringsbeslutning [(EU) 2015/2039](eu/32015d2039) av 13. november 2015 om likeverdighet mellom rammereglene i Sør-Afrika for sentrale motparter og kravene i europaparlaments- og rådsforordning [(EU) nr. 648/2012](eu/32012r0648) om OTC-derivater, sentrale motparter og transaksjonsregistre) som endret ved Kommisjonens gjennomføringsbeslutning [(EU) 2022/900](eu/32022d0900).EØS-avtalen vedlegg IX nr. 31bcag (Kommisjonens gjennomføringsbeslutning [(EU) 2015/2040](eu/32015d2040) av 13. november 2015 om likeverdighet mellom rammereglene i visse provinser i Canada for sentrale motparter og kravene i europaparlaments- og rådsforordning [(EU) nr. 648/2012](eu/32012r0648) om OTC-derivater, sentrale motparter og transaksjonsregistre),EØS-avtalen vedlegg IX nr. 31bcah (Kommisjonens gjennomføringsbeslutning [(EU) 2015/2041](eu/32015d2041) av 13. november 2015 om likeverdighet mellom rammereglene i Mexico for sentrale motparter og kravene i europaparlaments- og rådsforordning [(EU) nr. 648/2012](eu/32012r0648) om OTC-derivater, sentrale motparter og transaksjonsregistre),EØS-avtalen vedlegg IX nr. 31bcai (Kommisjonens gjennomføringsbeslutning [(EU) 2015/2042](eu/32015d2042) av 13. november 2015 om likeverdighet mellom rammereglene i Sveits for sentrale motparter og kravene i europaparlaments- og rådsforordning [(EU) nr. 648/2012](eu/32012r0648) om OTC-derivater, sentrale motparter og transaksjonsregistre).[EØS-avtalen vedlegg IX](avtale/avt-1992-05-02-1-v9) nr. 31bcaw (Kommisjonens gjennomføringsbeslutning [(EU) 2022/174](eu/32022d0174) av 8. februar 2022 som fastslår for en begrenset periode at det regulatoriske rammeverket for sentrale motparter i Det forente kongerike Storbritannia og Nord-Irland er likeverdig i samsvar med europaparlaments- og rådsforordning [(EU) nr. 648/2012](eu/32012r0648)),EØS-avtalen vedlegg IX nr. 31bcao (Kommisjonens gjennomføringsbeslutning [(EU) 2016/377](eu/32016d0377) om likeverdighet mellom rammereglene i De forente stater for sentrale motparter som har tillatelse fra og er underlagt tilsyn av Commodity Futures Trading Commission, og kravene i europaparlaments- og rådsforordning [(EU) nr. 648/2012](eu/32012r0648)).[EØS-avtalen vedlegg IX](avtale/avt-1992-05-02-1-v9) nr. 31bcap (Kommisjonens gjennomføringsbeslutning [(EU) 2016/2269](eu/32016d2269) om likeverdigheten i rammereglene som gjelder for sentrale motparter i India i henhold til europaparlaments- og rådsforordning [(EU) nr. 648/2012](eu/32012r0648)) som endret ved Kommisjonens gjennomføringsbeslutning [(EU) 2022/901](eu/32022d0901).EØS-avtalen vedlegg IX nr. 31bcaq (Kommisjonens gjennomføringsbeslutning [(EU) 2016/2274](eu/32016d2274) om likeverdigheten av rammereglene som gjelder for sentrale motparter i New Zealand i henhold til europaparlaments- og rådsforordning [(EU) nr. 648/2012](eu/32012r0648)).EØS-avtalen vedlegg IX nr. 31bcar (Kommisjonens gjennomføringsbeslutning [(EU) 2016/2275](eu/32016d2275) om likeverdigheten av rammereglene som gjelder for sentrale motparter i Japan i henhold til europaparlaments- og rådsforordning [(EU) nr. 648/2012](eu/32012r0648)).EØS-avtalen vedlegg IX nr. 31bcas (Kommisjonens gjennomføringsbeslutning [2016/2276](eu/32016d2276) om likeverdigheten av rammereglene som gjelder for sentrale motparter i Brasil i henhold til europaparlaments- og rådsforordning [(EU) nr. 648/2012](eu/32012r0648)).EØS-avtalen vedlegg IX nr. 31bcat (Kommisjonens gjennomføringsbeslutning [2016/2277](eu/32016d2277) om likeverdigheten av rammereglene som gjelder for sentrale motparter i Dubai internasjonale finanssenter i henhold til europaparlaments- og rådsforordning [(EU) nr. 648/2012](eu/32012r0648)).EØS-avtalen vedlegg IX nr. 31bcau (Kommisjonens gjennomføringsbeslutning [(EU) 2016/2278](eu/32016d2278) om likeverdigheten av rammereglene som gjelder for sentrale motparter i De forente arabiske emirater i henhold til europaparlaments- og rådsforordning [(EU) nr. 648/2012](eu/32012r0648)).[EØS-avtalen vedlegg IX](avtale/avt-1992-05-02-1-v9) nr. 31bcaz (Kommisjonens gjennomføringsbeslutning [(EU) 2021/85](eu/32021d0085) av 27. januar 2021 om likheten mellom kravene i europaparlaments- og rådsforordning [(EU) nr. 648/2012](eu/32012r0648) og det regulatoriske rammeverket i De forente amerikanske stater når det gjelder sentrale motparter som har tillatelse fra og er under tilsyn av USAs Securities and Exchange Commission som endret ved Kommisjonens gjennomføringsbeslutning [(EU) 2022/551](eu/32022d0551)).[EØS-avtalen vedlegg IX](avtale/avt-1992-05-02-1-v9) nr. 31bcazm (Kommisjonens gjennomføringsbeslutning [(EU) 2022/1683](eu/32022d1683) av 28. september 2022 om likeverdigheten av rammereglene som gjelder for sentrale motparter i Colombia i henhold til europaparlaments- og rådsforordning [(EU) nr. 648/2012](eu/32012r0648)).[EØS-avtalen vedlegg IX](avtale/avt-1992-05-02-1-v9) nr. 31bcazn (Kommisjonens gjennomføringsbeslutning [(EU) 2022/1684](eu/32022d1684) av 28. september 2022 om likeverdigheten av rammereglene som gjelder for sentrale motparter i Taiwan i henhold til europaparlaments- og rådsforordning [(EU) nr. 648/2012](eu/32012r0648)) med hensyn til clearingsentraler for futurekontrakter under tilsyn av Financial Supervisory Commission.[EØS-avtalen vedlegg IX](avtale/avt-1992-05-02-1-v9) nr. 31bcazg (Kommisjonens gjennomføringsbeslutning [(EU) 2022/899](eu/32022d0899) av 8. juni 2022 om likeverdighet mellom rammereglene i Indonesia for sentrale motparter og kravene i europaparlaments- og rådsforordning [(EU) nr. 648/2012](eu/32012r0648) med hensyn til sentrale motparter som er under tilsyn av Indonesias myndigheter for finansielle tjenesteytelser (Otoritas Jasa Keuangan)).[EØS-avtalen vedlegg IX](avtale/avt-1992-05-02-1-v9) nr. 31bcazh (Kommisjonens gjennomføringsforordning [(EU) 2022/902](eu/32022d0902) av 8. juni 2022 om likeverdighet mellom rammereglene i Malaysia for sentrale motparter og kravene i europaparlaments- og rådsforordning [(EU) nr. 648/2012](eu/32012r0648)).[EØS-avtalen vedlegg IX](avtale/avt-1992-05-02-1-v9) nr. 31bcazi (Kommisjonens gjennomføringsbeslutning [(EU) 2022/903](eu/32022d0903) av 8. juni 2022 om likeverdigheten av rammereglene for sentrale motparter i Chile og kravene i europaparlaments- og rådsforordning [(EU) nr. 648/2012](eu/32012r0648)).[EØS-avtalen vedlegg IX](avtale/avt-1992-05-02-1-v9) nr. 31bcazj (Kommisjonens gjennomføringsbeslutning [(EU) 2022/984](eu/32022d0984) av 22. juni 2022 om fastsettelse av at rammereglene som gjelder for sentrale motparter som har tillatelse til å cleare OTC-derivater i interbankmarkedet og er under tilsyn av Folkets Bank i Folkerepublikken Kina, er likeverdige med kravene i europaparlaments- og rådsforordning [(EU) nr. 648/2012](eu/32012r0648)).[EØS-avtalen vedlegg IX](avtale/avt-1992-05-02-1-v9) nr. 31bcazk (Kommisjonens gjennomføringsbeslutning [(EU) 2022/985](eu/32022d0985) av 22. juni 2022 om likeverdigheten av rammereglene for sentrale motparter fra Israel og kravene i europaparlaments- og rådsforordning [(EU) nr. 648/2012](eu/32012r0648)).[EØS-avtalen vedlegg IX](avtale/avt-1992-05-02-1-v9) nr. 31bcazo (Kommisjonens gjennomføringsbeslutning [(EU) 2025/215](eu/32025d0215) av 30. januar 2025 som fastslår for en begrenset periode at det regulatoriske rammeverket for sentrale motparter i Det forente kongerike Storbritannia og Nord-Irland er likeverdig i samsvar med europaparlaments- og rådsforordning [(EU) nr. 648/2012](eu/32012r0648)).

> Endret ved [forskrifter 3 april 2019 nr. 462](forskrift/2019-04-03-462), [12 april 2019 nr. 503](forskrift/2019-04-12-503), [17 feb 2020 nr. 151](forskrift/2020-02-17-151), [23 mars 2020 nr. 445](forskrift/2020-03-23-445), [26 okt 2020 nr. 2138](forskrift/2020-10-26-2138), [14 juli 2021 nr. 2417](forskrift/2021-07-14-2417), [5 mai 2022 nr. 816](forskrift/2022-05-05-816) (i kraft 1 juli 2022), [3 okt 2022 nr. 1706](forskrift/2022-10-03-1706), [22 mars 2023 nr. 380](forskrift/2023-03-22-379), [4 mai 2023 nr. 654](forskrift/2023-05-04-654), [9 mai 2025 nr. 768](forskrift/2025-05-09-768).

## § 2. Markeder i tredjeland når det gjelder definisjonen av OTC-derivater

Følgende beslutninger gjelder som norsk forskrift med de tilpasningene som følger av EØS-avtalen vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig:[EØS-avtalen vedlegg IX](avtale/avt-1992-05-02-1-v9) nr. 31bcaj (Kommisjonens gjennomføringsbeslutning [(EU) 2016/1073](eu/32016d1073) av 1. juli 2016 om likeverdigheten av utpekte kontraktmarkeder i De forente amerikanske stater i henhold til europaparlaments- og rådsforordning [(EU) nr. 648/2012](eu/32012r0648) som endret ved Kommisjonens gjennomføringsbeslutning [(EU) 2021/583](eu/32021d0583) av 9. april 2021 om endring av gjennomføringsbeslutning [(EU) 2016/1073](eu/32016d1073) om likeverdigheten av utpekte kontraktmarkeder i De forente amerikanske stater i henhold til europaparlaments- og rådsforordning [(EU) nr. 648/2012](eu/32012r0648)).EØS-avtalen vedlegg IX nr. 31bcak (Kommisjonens gjennomføringsbeslutning [(EU) 2016/2270](eu/32016d2270) av 15. desember 2016 om likeverdigheten av godkjente børser i Singapore i henhold til europaparlaments- og rådsforordning [(EU) nr. 648/2012](eu/32012r0648)),EØS-avtalen vedlegg IX nr. 31bcal (Kommisjonens gjennomføringsbeslutning [(EU) 2016/2271](eu/32016d2271) av 15. desember 2016 om likeverdigheten av børser for finansielle instrumenter og varebørser i Japan i henhold til europaparlaments- og rådsforordning [(EU) nr. 648/2012](eu/32012r0648)),[EØS-avtalen vedlegg IX](avtale/avt-1992-05-02-1-v9) nr. 31bcam (Kommisjonens gjennomføringsbeslutning [(EU) 2016/2272](eu/32016d2272) av 15. desember 2016 om likeverdigheten av finansmarkeder i Australia i henhold til europaparlaments- og rådsforordning [(EU) nr. 648/2012](eu/32012r0648) som endret ved Kommisjonens gjennomføringsbeslutning [(EU) 2023/2207](eu/32023d2207)),EØS-avtalen vedlegg IX nr. 31bcan (Kommisjonens gjennomføringsbeslutning [(EU) 2016/2273](eu/32016d2273) av 15. desember 2016 om likeverdigheten av anerkjente børser i Canada i henhold til europaparlaments- og rådsforordning [(EU) nr. 648/2012](eu/32012r0648)),[EØS-avtalen vedlegg IX](avtale/avt-1992-05-02-1-v9) nr. 31bcazl (Kommisjonens gjennomføringsbeslutning [(EU) 2022/552](eu/32022d0552) av 4. april 2022 som fastsetter at nasjonale verdipapirbørser i De forente amerikanske stater som er registrert hos Securities and Exchange Commission, etterlever juridisk bindende krav som er likeverdige med kravene som følger av avsnitt III av direktiv [2014/65/EU](eu/32014l0065) og er underlagt effektivt tilsyn og håndhevelse).

> Tilføyd ved [forskrift 3 april 2019 nr. 462](forskrift/2019-04-03-462), endret ved forskrifter [15 des 2021 nr. 3609](forskrift/2021-12-15-3609), [1 aug 2024 nr. 1864](forskrift/2024-08-01-1864).

## § 3. Juridiske, tilsynsmessige og håndhevelsesmessige ordninger i tredjeland når det gjelder derivattransaksjoner

Følgende beslutninger gjelder som norsk forskrift med de tilpasningene som følger av EØS-avtalen vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig:EØS-avtalen vedlegg IX nr. 31bcav (Kommisjonens gjennomføringsbeslutning [(EU) 2017/1857](eu/32017d1857) om anerkjennelsen av de rettslige, tilsynsmessige og håndhevelsesmessige ordningene i De forente amerikanske stater når det gjelder derivattransaksjoner under tilsyn av Commodity Futures Trading Commission som likeverdig med visse krav i artikkel 11 i europaparlaments- og rådsforordning [(EU) nr. 648/2012](eu/32012r0648) om OTC-derivater, sentrale motparter og transaksjonsregistre).EØS-avtalen vedlegg IX nr. 31bcax (Kommisjonens gjennomføringsbeslutning [(EU) 2019/684](eu/32019d0684) om anerkjennelse av Japans rettslige, tilsynsmessige og håndhevingsmessige rammer for derivattransaksjoner under tilsyn av Japan Financial Services Agency som likeverdige med verdsettings-, tvisteløsnings- og marginkravene i artikkel 11 i europaparlaments- og rådsforordning [(EU) nr. 648/2012](eu/32012r0648)).[EØS-avtalen vedlegg IX](avtale/avt-1992-05-02-1-v9) 31bcaza (Kommisjonens gjennomføringsbeslutning [(EU) 2021/1103](eu/32021d1103) av 5. juli 2021 om anerkjennelse av Brasils rettslige, tilsynsmessige og håndhevingsmessige rammer for derivattransaksjoner som inngås av brasilianske institusjoner som reguleres av Brasils sentralbank, som likeverdige med visse krav i artikkel 11 i europaparlaments- og rådsforordning [(EU) nr. 648/2012](eu/32012r0648)).[EØS-avtalen vedlegg IX](avtale/avt-1992-05-02-1-v9) 31bcazb (Kommisjonens gjennomføringsbeslutning [(EU) 2021/1104](eu/32021d1104) av 5. juli 2021 om anerkjennelse av Canadas rettslige, tilsynsmessige og håndhevingsmessige rammer for derivattransaksjoner under tilsyn av Office of the Superintendent of Financial Institutions som likeverdige med visse krav i artikkel 11 i europaparlaments- og rådsforordning [(EU) nr. 648/2012](eu/32012r0648)).[EØS-avtalen vedlegg IX](avtale/avt-1992-05-02-1-v9) 31bcazc (Kommisjonens gjennomføringsbeslutning [(EU) 2021/1105](eu/32021d1105) av 5. juli 2021 om anerkjennelse av Singapores rettslige, tilsynsmessige og håndhevingsmessige rammer for derivattransaksjoner under tilsyn av Monetary Authority of Singapore som likeverdige med visse krav i artikkel 11 i europaparlaments- og rådsforordning [(EU) nr. 648/2012](eu/32012r0648)).[EØS-avtalen vedlegg IX](avtale/avt-1992-05-02-1-v9) 31bcazd (Kommisjonens gjennomføringsbeslutning [(EU) 2021/1106](eu/32021d1106) av 5. juli 2021 om anerkjennelse av Australias rettslige, tilsynsmessige og håndhevingsmessige rammer for derivattransaksjoner under tilsyn av Australian Prudential Regulation Authority som likeverdige med visse krav i artikkel 11 i europaparlaments- og rådsforordning [(EU) nr. 648/2012](eu/32012r0648)).[EØS-avtalen vedlegg IX](avtale/avt-1992-05-02-1-v9) 31bcaze (Kommisjonens gjennomføringsbeslutning [(EU) 2021/1107](eu/32021d1107) av 5. juli 2021 om anerkjennelse av Hongkongs rettslige, tilsynsmessige og håndhevingsmessige rammer for derivattransaksjoner under tilsyn av Hong Kong Monetary Authority som likeverdige med visse krav i artikkel 11 i europaparlaments- og rådsforordning [(EU) nr. 648/2012](eu/32012r0648)).[EØS-avtalen vedlegg IX](avtale/avt-1992-05-02-1-v9) 31bcazf (Kommisjonens gjennomføringsbeslutning [(EU) 2021/1108](eu/32021d1108) av 5. juli 2021 om anerkjennelse av De forente staters rettslige, tilsynsmessige og håndhevingsmessige rammer for derivattransaksjoner under tilsyn av Board of Governors of the Federal Reserve System, Office of the Comptroller of the Currency, Federal Deposit Insurance Corporation, Farm Credit Administration og Federal Housing Finance Agency som likeverdige med visse krav i artikkel 11 i europaparlaments- og rådsforordning [(EU) nr. 648/2012](eu/32012r0648)).

> Tilføyd ved [forskrift 3 april 2019 nr. 462](forskrift/2019-04-03-462), endret ved [forskrifter 17 feb 2020 nr. 151](forskrift/2020-02-17-151), [22 feb 2022 nr. 279](forskrift/2022-02-22-279).

## § 4. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. juli 2017.

> Endret ved [forskrift 3 april 2019 nr. 462](forskrift/2019-04-03-462) (tidligere § 2).
