---
id: "sf-20051216-1479"
slug: "omorg-av-departementsstrukturen-fra-1-januar-2006"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2005-12-16-1479"
title: "Omorganisering av departementsstrukturen fra 1. januar 2006."
short_title: "Omorg. av departementsstrukturen fra 1. januar 2006"
language: "no"
ministry:
  - "Statsministerens kontor"
date_in_force: "2006-01-01"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "4028f3563816fced3a2fa34cb72684e1a27147f48cad9b16f1b23668ae69cd75"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-06-30T07:51:25.240716+00:00"
status: "current"
eu_basis: []
---

# Omorganisering av departementsstrukturen fra 1. januar 2006.

1. Opprettelse av Arbeids- og inkluderingsdepartementet (AID), Barne- og likestillingsdepartementet (BLD) og Kunnskapsdepartementet (KD).
2. Nedleggelse av Arbeids- og sosialdepartementet, Barne- og familiedepartementet og Utdannings- og forskningsdepartementet.
3. Styringen av de nye departementene overtas av:
– – –
4. Utnevning av departementsråder i de nye departementene:
– – –
5. Overføring av Seksjon for alkohol og narkotika til Helse- og omsorgsdepartementet.
6. Overføring av ansvaret for lover til departementene i samsvar med et vedlagt forslag.
7. Moderniseringsdepartementet endrer navn til Fornyings- og administrasjonsdepartementet (FAD).
8. Delegering til departementene til å foreta de endringer i forskrifter, avtaler, instrukser og bestemmelser som er en nødvendig følge av omorganiseringen.
9. Endringene trer i kraft 1. januar 2006.

## Vedlegg 1. Oversikt over lover Arbeids- og inkluderingsdepartementet skal ha forvaltningsansvaret for

Arbeids- og inkluderingsdepartementet (AID) får forvaltningsansvaret for følgende lovverk:[Lov 17. juli 1925 nr. 11](lov/1925-07-17-11) om Svalbard, [§ 4](lov/1925-07-17-11/§4)[Lov 5. mai 1927 nr. 1](lov/1927-05-05-1) om arbeidstvister[Lov 24. mai 1929 nr. 4](lov/1929-05-24-4) om tilsyn med elektriske anlegg og elektrisk utstyr. Gjelder i forhold til petroleumsvirksomhet på landanleggene Kårstø, Kollsnes, Sture, Aukra, Tjeldbergodden, Slagentangen, Melkøya og Mongstad[Lov 13. desember 1946 nr. 21](lov/1946-12-13-21) om krigspensjonering for militærpersoner[Lov 13. desember 1946 nr. 22](lov/1946-12-13-22) om krigspensjonering for hjemmestyrkepersonell og sivilpersoner[Lov 26. april 1947 nr. 1](lov/1947-04-26-1) om 1. og 17. mai som høgtidsdager[Lov 27. juni 1947 nr. 10](lov/1947-06-27-10) om ulykkestrygd for arbeidere ved norske bedrifter på Svalbard[Lov 3. desember 1948 nr. 7](lov/1948-12-03-7) om pensjonstrygd for sjømenn[Lov 8. desember 1950 nr. 3](lov/1950-12-08-3) om norsk riksborgarrett (statsborgerloven)Midlertidig [lov 29. juni 1951 nr. 34](lov/1951-06-29-34) om tillegg til lover av 13. desember 1946 om 1) Krigspensjonering for hjemmestyrkepersonell og sivilpersoner og 2) Krigspensjonering for militærpersoner[Lov 6. juli 1951 nr. 4](lov/1951-07-06-4) om Norges Krigsskaderåd[Lov 3. desember 1951 nr. 2](lov/1951-12-03-2) om pensjonstrygd for skogsarbeidere[Lov 19. desember 1952 nr. 7](lov/1952-12-19-7) om lønnsnemnd i arbeidstvister[Lov 17. juli 1953 nr. 2](lov/1953-07-17-2) om erstatning for krigsskade på eiendom og interesse[Lov 26. november 1954 nr. 3](lov/1954-11-26-3) om stønad ved krigsskade på person[Lov 14. desember 1956 nr. 7](lov/1956-12-14-7) om forsynings- og beredskapstiltak, [§ 30](lov/1956-12-14-7/§30)[Lov 28. juni 1957 nr. 12](lov/1957-06-28-12) om pensjonstrygd for fiskere[Lov 6. juli 1957 nr. 26](lov/1957-07-06-26) om samordning av pensjons- og trygdeytelser[Lov 12. desember 1958 nr. 10](lov/1958-12-12-10) om yrkesskadetrygd[Lov 24. mai 1961 nr. 1](lov/1961-05-24-1) om sparebanker, [§ 8](lov/1961-05-24-1/§8), [§ 8c](lov/1961-05-24-1/§8c), [§ 14](lov/1961-05-24-1/§14), [§ 17a](lov/1961-05-24-1/§17a), [§ 17b](lov/1961-05-24-1/§17b)[Lov 24. mai 1961 nr. 2](lov/1961-05-24-2) om forretningsbanker; [§ 9](lov/1961-05-24-2/§9), [§ 11](lov/1961-05-24-2/§11) og [§ 12](lov/1961-05-24-2/§12)[Lov 22. juni 1962 nr. 12](lov/1962-06-22-12) om pensjonsordning for sykepleiere[Lov 9. desember 1966 nr. 2](lov/1966-12-09-2) om endringer i lov av 3. desember 1951 om pensjonstrygd for skogsarbeidere[Lov 16. desember 1966 nr. 9](lov/1966-12-16-9) om anke til TrygderettenLov 21. mars 1968 nr. 2 om tillegg til 1) lov om krigspensjonering for militærpersoner av 13. desember 1946 og 2) lov om krigspensjonering for hjemmestyrkepersonell og sivilpersoner av 13. desember 1946[Lov 9. mars 1973 nr. 14](lov/1973-03-09-14) om vern mot tobakkskader, [§ 12](lov/1973-03-09-14/§12)[Lov 14. desember 1973 nr. 61](lov/1973-12-14-61) om statsgaranti for lønnskrav ved konkurs m.v.[Lov 11. juni 1976 nr. 79](lov/1976-06-11-79) om kontroll med produkter og forbrukertjenester, [§ 4](lov/1976-06-11-79/§4)[Lov 21. juni 1985 nr. 83](lov/1985-06-21-83) om ansvarlige selskaper og kommandittselskaper, [§ 2-10](lov/1985-06-21-83/§2-10) og [§ 2-13](lov/1985-06-21-83/§2-13), annet ledd[Lov 29. april 1988 nr. 21](lov/1988-04-29-21) om ferie[Lov 6. mai 1988 nr. 22](lov/1988-05-06-22) om lønnsplikt under permittering[Lov 12. juni 1987 nr. 56](lov/1987-06-12-56) om Sametinget og andre samiske rettsforhold (sameloven), med unntak av [kap. 3](lov/1987-06-12-56/kap3) (under Kultur- og kirkedepartementet)[Lov 24. juni 1988 nr. 64](lov/1988-06-24-64) om utlendingers adgang til riket og deres opphold her (utlendingsloven)[Lov 23. desember 1988 nr. 110](lov/1988-12-23-110) om statstilskott til ordninger for avtalefestet pensjon[Lov 17. februar 1989 nr. 2](lov/1989-02-17-2) om bidragsforskott[Lov 30. august 1991 nr. 71](lov/1991-08-30-71) om statsforetak, [§ 20](lov/1991-08-30-71/§20) og [§ 33](lov/1991-08-30-71/§33)[Lov 8. november 1991 nr. 76](lov/1991-11-08-76) om kommunale og fylkeskommunale eldrerådLov 13. desember 1991 nr. 81 om sosiale tjenester, § 4-5 og kapittel 5[Lov 29. januar 1993 nr. 27](lov/1993-01-29-27) om endringer i [lov av 3. desember 1948 nr. 7](lov/1948-12-03-7) om pensjonstrygd for sjømenn[Lov 4. juni 1993 nr. 58](lov/1993-06-04-58) om allmenngjøring av tariffavtaler m.v.[Lov 23. august 1996 nr. 63](lov/1996-08-23-63) om allmenngjøring av bestemmelser i tariffavtale om europeiske samarbeidsutvalg m.v.[Lov 29. november 1996 nr. 72](lov/1996-11-29-72) om petroleumsvirksomhet. Bestemmelser som gjelder sikkerhet, hovedsakelig kapittel IX og X.[Lov 28. februar 1997 nr. 19](lov/1997-02-28-19) om folketrygd (folketrygdloven), for så vidt gjelder:Kapittel 1 Formål og definisjoner m.m.Kapittel 2 MedlemskapKapittel 3 Pensjonskomponentene, trygdetid, pensjonspoeng, beregning av pensjoner, forsørgingstillegg, med unntak av § 3-15 Pensjonsgivende inntekt (under Finansdepartementet)Kapittel 4 Dagpenger under arbeidsløshetKapittel 5 Stønad ved helsetjenester, for så vidt gjelder § 5-24 Stønad til helsetjenester i utlandet (kapitlet for øvrig under Helse- og omsorgsdepartementet)Kapittel 6 Grunnstønad og hjelpestønadKapittel 7 Stønad ved gravferdKapittel 8 SykepengerKapittel 9 Stønad ved barns og andre nære pårørendes sykdomKapittel 10 Ytelser under medisinsk rehabiliteringKapittel 11 Ytelser under yrkesrettet attføringKapittel 12 Tidsbegrenset uførestønad og uførepensjonKapittel 13 YrkesskadedekningKapittel 15 Stønad til enslig mor eller farKapittel 16 Ytelser til tidligere familiepleierKapittel 17 Ytelser til gjenlevende ektefelleKapittel 18 BarnepensjonKapittel 19 AlderspensjonKapittel 20 Administrative organerKapittel 21 Saksbehandling i trygdesaker. Anke- og klagebehandling m.m.Kapittel 22 Utbetaling, med unntak av § 22-2 Utbetaling ved direkte oppgjør, § 22-4 Disponering av ytelser til langtidspasienter i helseinstitusjon og § 22-5 Felles trivselsordninger for langtidspasienter (under Helse- og omsorgsdepartementet)Kapittel 23 Finansiering, med unntak av § 23-2 Arbeidsgiveravgift, § 23-3 Trygdeavgift, § 23-5 Produktavgift ved fiske m.m., § 23-9 Tilskott fra kommunene og fylkeskommunene, § 23-10 Tilskott fra staten og § 23-11 Folketrygdens midler – folketrygdfondet (under Finansdepartementet)Kapittel 24 Saksbehandling i avgiftssaker m.m., for så vidt gjelder § 24-2 Trygdeetatens oppgaver (kapitlet forøvrig under Finansdepartementet)Kapittel 25 Forskjellige bestemmelser, med unntak av § 25-6 Tap av retten til å praktisere for trygdens regning og § 25-7 Utelukkelse fra å utstede legeerklæringer (under Helse- og omsorgsdepartementet)Kapittel 26 Ikrafttredelse og overgangsbestemmelser. Endringer i andre lover[Lov 28. februar 1997 nr. 20](lov/1997-02-28-20) om endringer i lov om folketrygd (folketrygdloven)[Lov 13. juni 1997 nr. 44](lov/1997-06-13-44) om aksjeselskaper; [§ 6-4](lov/1997-06-13-44/§6-4), [§ 6-5](lov/1997-06-13-44/§6-5), [§ 6-35](lov/1997-06-13-44/§6-35)[Lov 13. juni 1997 nr. 45](lov/1997-06-13-45) om allmennaksjeselskaper; [§ 6-4](lov/1997-06-13-45/§6-4), [§ 6-5](lov/1997-06-13-45/§6-5), [§ 6-35](lov/1997-06-13-45/§6-35) og [§ 6-37](lov/1997-06-13-45/§6-37)[Lov 30. mars 2001 nr. 10](lov/2001-03-30-10) om endringer i folketrygdloven og barnetrygdloven (trygd på kontinentalsokkelen)[Lov 21. desember 2001 nr. 118](lov/2001-12-21-118) om lov om endringer i folketrygdloven og i enkelte andre lover[Lov 14. juni 2002 nr. 20](lov/2002-06-14-20) om vern mot brann, eksplosjon og ulykker med farlig stoff og om brannvesenets redningsoppgaver. Gjelder i forhold til petroleumsvirksomhet på landanleggene Kårstø, Kollsnes, Sture, Aukra, Tjeldbergodden, Slagentangen, Melkøya og Mongstad[Lov 20. desember 2002 nr. 90](lov/2002-12-20-90) om endringer i [lov 28. februar 1997 nr. 19](lov/1997-02-28-19) om folketrygd (dagpenger under arbeidsløshet)[Lov 20. desember 2002 nr. 111](lov/2002-12-20-111) om endringer i folketrygdloven og trygderettsloven[Lov 20. juni 2003 nr. 55](lov/2003-06-20-55) om endringer i folketrygdloven og i enkelte andre lover (tidsbegrenset uførestønad)[Lov 4. juli 2003 nr. 80](lov/2003-07-04-80) om introduksjonsordning og norskopplæring for nyankomne innvandrere (introduksjonsloven)[Lov 19. desember 2003 nr. 117](lov/2003-12-19-117) om endringer i [lov 28. februar 1997 nr. 19](lov/1997-02-28-19) om folketrygd, [lov 6. mai 1988 nr. 22](lov/1988-05-06-22) om lønnsplikt under permittering og [lov 4. februar 1977 nr. 4](lov/1977-02-04-4) om arbeidervern og arbeidsmiljø m.v.[Lov 19. desember 2003 nr. 135](lov/2003-12-19-135) om endringer i folketrygdloven og i enkelte andre lover[Lov 18. juni 2004 nr. 41](lov/2004-06-18-41) om endringer i folketrygdloven (nye regler om sykmelding)[Lov 10. desember 2004 nr. 76](lov/2004-12-10-76) om arbeidsmarkedstjenester (arbeidsmarkedsloven)[Lov 29. april 2005 nr. 20](lov/2005-04-29-20) om innkreving av underholdsbidrag mv.[Lov 29. april 2005 nr. 21](lov/2005-04-29-21) om supplerande stønad til personar med kort butid i Norge[Lov 3. juni 2005 nr. 33](lov/2005-06-03-33) om forbud mot diskriminering på grunn av etnisitet, religion mv. (diskrimineringsloven)[Lov 17. juni 2005 nr. 57](lov/2005-06-17-57) om endringar i [lov 28. februar 1997 nr. 19](lov/1997-02-28-19) om folketrygd (dagpengar under arbeidsløyse m.m.)[Lov 17. juni 2005 nr. 58](lov/2005-06-17-58) om råd eller anna representasjonsordning i kommunar og fylkeskommunar for menneske med nedsatt funksjonsevne m.m.[Lov 17. juni 2005 nr. 61](lov/2005-06-17-61) om interimsorganisering av ny arbeids- og velferdsetat[Lov 17. juni 2005 nr. 62](lov/2005-06-17-62) om arbeidsmiljø, arbeidstid og stillingsvern mv. (arbeidsmiljøloven)Midlertidig [lov 17. juni 2005 nr. 95](lov/2005-06-17-95) om arbeids- og oppholdstillatelse for vietnamesere på Filippinene med nære slektninger i Norge[Lov 10. juni 2005 nr. 51](lov/2005-06-10-51) om norsk statsborgerskap (statsborgerloven)Lov 17. juni 2005 nr. 85 om rettsforhold og forvaltning av grunn og naturressurser i Finnmark fylke (Finnmarksloven) kap. 1, 2 og 3 samt [§ 49](lov/2005-06-17-85/§49).

## Vedlegg 2. Oversikt over lover Barne- og likestillingsdepartementet skal ha forvaltningsansvaret for

Barne- og likestillingsdepartementet (BLD) får forvaltningsansvaret for følgende lovverk:[Lov 6. juni 1891 nr. 2](lov/1891-06-06-2) om Guld-, Sølv- og Platinavarers Finhed og Stempling m.v.[Lov 30. juni 1955 nr. 20](lov/1955-06-30-20) om når norsk tenestemakt kan halda brudevigjing i utlandet og utenlandsk tenestemakt i Norge[Lov 16. juni 1972 nr. 47](lov/1972-06-16-47) om kontroll med markedsføring og avtalevilkår[Lov 28. april 1978 nr. 18](lov/1978-04-28-18) om behandling av forbrukertvister[Lov 2. juni 1978 nr. 38](lov/1978-06-02-38) om anerkjennelse av utenlandske skilsmisser og separasjoner[Lov 9. juni 1978 nr. 45](lov/1978-06-09-45) om likestilling mellom kjønnene[Lov 6. mars 1981 nr. 5](lov/1981-03-06-5) om barneombud[Lov 8. april 1981 nr. 7](lov/1981-04-08-7) om barn og foreldre[Lov 18. desember 1981 nr. 90](lov/1981-12-18-90) om merking av forbruksvarer[Lov 28. februar 1986 nr. 8](lov/1986-02-28-8) om adopsjon[Lov 4. juli 1991 nr. 47](lov/1991-07-04-47) om ekteskapLov 13. desember 1991 nr. 81 om sosiale tjenester m.v., kap. 9 Saksbehandlingen i tvangssaker[Lov 17. juli 1992 nr. 100](lov/1992-07-17-100) om barneverntjenester[Lov 17. juli 1992 nr. 99](lov/1992-07-17-99) om frivilling og tvungen gjeldsordning for privatpersoner[Lov 30. april 1993 nr. 40](lov/1993-04-30-40) om registrert partnerskap[Lov 25. august 1995 nr. 57](lov/1995-08-25-57) om pakkereiserLov 28. februar 1997 nr. 19 om folketrygd, kap. [14](lov/1997-02-28-19/kap14) Ytelser ved fødsel og adopsjon[Lov 13. juni 1997 nr. 37](lov/1997-06-13-37) om salg av tidsparter i fritidsbolig[Lov 19. juni 1997 nr. 62](lov/1997-06-19-62) om familievernkontorer[Lov 26. juni 1998 nr. 41](lov/1998-06-26-41) om kontantstøtte til småbarnsforeldre[Lov 21. desember 2000 nr. 105](lov/2000-12-21-105) om opplysningsplikt og angrerett m.v. ved fjernsalg og salg utenfor fast utsalgssted[Lov 8. mars 2002 nr. 4](lov/2002-03-08-4) om barnetrygd[Lov 10. juni 2005 nr. 40](lov/2005-06-10-40) om Likestillings- og diskrimineringsombudet og Likestillings- og diskrimineringsnemnda.

## Vedlegg 3. Oversikt over lover Kunnskapsdepartementet skal ha forvaltningsansvaret for

Kunnskapsdepartementet (KD) får forvaltningsansvaret for følgende lovverk:[Lov 17. juni 2005 nr. 64](lov/2005-06-17-64) om barnehager (barnehageloven)[Lov 13. juni 1969 nr. 24](lov/1969-06-13-24) om grunnskolen – opphevd[Lov 17. juli 1998 nr. 61](lov/1998-07-17-61) om grunnskolen og den vidaregåande opplæringa (opplæringslova)[Lov 4. juli 2003 nr. 84](lov/2003-07-04-84) om frittståande skolar (friskolelova)[Lov 26. november 2004 nr. 74](lov/2004-11-26-74) om endringer i [lov 4. juli 2003 nr. 84](lov/2003-07-04-84) om frittståande skolar[Lov 17. desember 1971 nr. 106](lov/1971-12-17-106) om kristendomsundervisning ved vidaregåande skole, høgskole og universitet[Lov 28. juni 1996 nr. 54](lov/1996-06-28-54) om studentsamskipnader[Lov 20. juni 2003 nr. 56](lov/2003-06-20-56) om fagskoleutdanning[Lov 1. april 2005 nr. 15](lov/2005-04-01-15) om universiteter og høyskoler[Lov 28. mai 1976 nr. 35](lov/1976-05-28-35) om voksenopplæring[Lov 26. april 1985 nr. 21](lov/1985-04-26-21) om utdanningsstøtte til elever og studenter[Lov 6. desember 2002 nr. 72](lov/2002-12-06-72) om folkehøyskoler (folkehøyskoleloven)[Lov 3. juni 2005 nr. 37](lov/2005-06-03-37) om utdanningsstøtte.

## Vedlegg 4. Overføring av forvaltningsansvaret for lover til Helse- og omsorgsdepartementet

Helse- og omsorgsdepartementet får overført fra Arbeids- og sosialdepartementet forvaltningsansvaret for følgende lovverk:[Lov 29. mai 1928 nr. 7](lov/1928-05-29-7) om tilvirking og omsetning av alkoholholdige drikkevarer på Svalbard.[Lov 19. juni 1931 nr. 18](lov/1931-06-19-18) om Aktieselskapet Vinmonopolet[Lov 16. juli 1936 nr. 2](lov/1936-07-16-2) om pliktmessig avhold for personer i visse stillinger fra nytelse av alkohol eller annet berusende eller bedøvende middel[Lov 2. juni 1989 nr. 27](lov/1989-06-02-27) om omsetning av alkoholholdig drikk m.v.
