---
id: "sf-19911220-0846"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/1991-12-20-846"
title: "Forskrift om gebyrer for utstedelse av radiooperatørsertifikater."
short_title: "Forsk om gebyrer for radiooperatørsertifikater"
language: "no"
ministry:
  - "Nærings- og fiskeridepartementet"
date_in_force: "1992-01-01"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "4517353ef9eb6376322abed2f01d22c14bad05f4c2f5e25aceb229de6cab9504"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om gebyrer for utstedelse av radiooperatørsertifikater.

## § 1. Forskriftens virkeområde.

Forskriften gjelder gebyrer og andre vederlag for Televerkets forvaltnings- og kontrollvirksomhet som gjelder behandling av radiooperatørsertifikater utstedt i samsvar med bestemmelsene i Det internasjonale radioreglement (RR) og Den internasjonale konvensjon om normer for opplæring, sertifikater og vakthold for sjømenn (STCW), herunderutstedelse av nye radiooperatørsertifikater,fornying av tidligere utstedte sertifikater, samtutstedelse av kvalifikasjonsdokumenter for utenlandske radiooperatører.

## § 2. Generelt om gebyrer og vederlag.

For funksjoner som faller inn under [§ 1](forskrift/1991-12-20-846/§1), skal det betales et gebyr til Televerket.

Gebyrer og øvrige vederlag framgår av en egen gebyrliste som fastsettes av Televerket.

For tjenester som ikke fremgår av gebyrlisten, fastsettes gebyr i hvert enkelt tilfelle.

Bare hvor det framgår uttrykkelig av gebyrlisten eller hvor det er særlig fastsatt, kan kostnader Televerket er påført, ut over det som gebyret er forutsatt å dekke, kreves særskilt godtgjort.

Gebyrer og andre vederlag betales til Televerket, med mindre annet framgår av gebyrlisten eller er særskilt fastsatt.

## § 3. Utfyllende bestemmelser og dispensasjon fra forskriften.

Televerket kan gi utfyllende bestemmelser til denne forskrift og dispensere fra den hvor særlige grunner taler for det.

## § 4. Ikrafttredelse.

Denne forskrift trer i kraft 1. januar 1992.
