---
id: "sf-19971201-1249"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/1997-12-01-1249"
title: "Forskrift om refusjon av fôrkostnader i pelsdyrnæringen"
short_title: "Forskrift om refusjon av forkostnader"
language: "no"
ministry:
  - "Landbruks- og matdepartementet"
date_in_force: "1997-12-01"
last_change_in_force: "2014-09-03"
last_updated: null
xml_hash: "475631e3465cd5fd9ef6a3349246b9514f61ea39987be8424a1085753585173e"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om refusjon av fôrkostnader i pelsdyrnæringen

## § 1. Formål

Formålet med refusjonen av fôrkostnader i pelsdyrnæringen er å bidra til at norsk pelsdyrnæring er konkurransedyktig på verdensmarkedet.

Refusjonsordningen skal medvirke til at næringens fôrkostnader blir likestilt med verdensmarkedets fôrkostnader.

> Endret ved [forskrift 19 des 2000 nr. 1665](forskrift/2000-12-19-1665).

## § 2. Grunnlaget for bevilgningen

Landbruksdirektoratet beregner årlig grunnlaget for bevilgningen. I denne forbindelse har Norges Pelsdyralslag plikt til å innrapportere dyretallet til Landbruksdirektoratet basert på oppgavene fra pelsdyrfôrlagene.

Leverandører av råvarer eller ferdigblandinger til pelsdyrfôr plikter etter anmodning fra Landbruksdirektoratet å oppgi salgskvantum.

Refusjonsprovenyet beregnes på basis av de merkostnader næringen har i fôringa som følge av tollbelastningen ved bruk av utenlandsk fôr samt evt. merkostnader, sammenlignet med verdensmarkedets priser, ved bruk av innenlandsk fôr, som f.eks. fiske- og slakteavfall.

Landbruksdirektoratet fastsetter hvert år etterskuddsvis refusjonsprovenyet på basis av denne beregningen, dog begrenset oppad til den bevilgning Stortinget har vedtatt.

> Endret ved [forskrifter 30 juni 2000 nr. 707](forskrift/2000-06-30-707) (i kraft 1 juli 2000), [19 des 2000 nr. 1665](forskrift/2000-12-19-1665), [3 sep 2014 nr. 1144](forskrift/2014-09-03-1144).

## § 3. Vilkår for utbetaling

De bevilgede midler skal knyttes til bransje-nøytrale konkurransestimulerende tiltak i regi av Norges Pelsdyralslag.

Landbruksdirektoratet utbetaler etterskuddsvis refusjonsmidlene til Norges Pelsdyralslag.

De utbetalte midlene må ikke nyttes i strid med denne forskriften.

> Endret ved [forskrifter 30 juni 2000 nr. 707](forskrift/2000-06-30-707) (i kraft 1 juli 2000), [19 des 2000 nr. 1665](forskrift/2000-12-19-1665), [3 sep 2014 nr. 1144](forskrift/2014-09-03-1144).

## § 4. Kontroll

Landbruksdirektoratet fører kontroll med at midlene brukes til bransje-nøytrale konkurransestimulerende tiltak. Norges Pelsdyralslag plikter i denne forbindelse å dokumentere overfor Landbruksdirektoratet de forhold som er nødvendige for å gjennomføre kontroll med forskriften.

> Endret ved [forskrifter 30 juni 2000 nr. 707](forskrift/2000-06-30-707) (i kraft 1 juli 2000), [3 sep 2014 nr. 1144](forskrift/2014-09-03-1144).

## § 5. Dispensasjon

Landbruksdepartementet kan i særlige tilfeller dispensere fra forskriften.

## § 6. Klageadgang

Vedtak fattet i medhold av forskriften har klageadgang etter lov av 10. februar 1967 om behandlingsmåten i forvaltningssaker (forvaltningsloven), [kapittel VI](lov/1967-02-10/kap6).

Landbruksdepartementet er klageinstans for vedtak truffet av Landbruksdirektoratet.

> Endret ved [forskrift 19 des 2000 nr. 1665](forskrift/2000-12-19-1665), [3 sep 2014 nr. 1144](forskrift/2014-09-03-1144).

## § 7. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft 1. desember 1997. Samtidig oppheves [forskrift av 15. november 1989 nr. 1162](forskrift/1989-11-15-1162) om refusjon av kraftfôravgiftsmidler til pelsdyrnæringen.
