---
id: "sf-19960701-0683"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/1996-07-01-683"
title: "Forskrift om samordning av pensjon fra pensjonsordning for stortingsrepresentanter og regjeringsmedlemmer"
short_title: "Forskrift om samordning av pensjon fra pensjonsordning for stortingsrepresentanter og regjeringsmedlemmer"
language: "no"
ministry:
  - "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
date_in_force: "1996-07-01"
last_change_in_force: "2020-01-01"
last_updated: null
xml_hash: "7264bf5483b2ecf2e885cad88fd71fdcc28cf4d469076ac14ba10289cd51f9e4"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om samordning av pensjon fra pensjonsordning for stortingsrepresentanter og regjeringsmedlemmer

## § 1.

Hvis en pensjon fra den tidligere pensjonsordning for stortingsrepresentanter og/eller den tidligere pensjonsordningen for statsråder, jf. lov 16. desember 2011 nr. 60 om pensjonsordning for stortingsrepresentanter og regjeringsmedlemmer (stortings- og regjeringspensjonsloven) [kapittel 3](lov/2011-12-16-60/kap3) og 4, er kombinert med annen tjenestepensjon, skal samordning etter [samordningsloven § 7](lov/1957-07-06-26/§7), [§ 19](lov/1957-07-06-26/§19) og [§ 23](lov/1957-07-06-26/§23) gjennomføres etter bestemmelsen her.

Pensjon fra den tidligere pensjonsordningen for stortingsrepresentanter skal ved samordningen behandles som om den var siste ordning. Pensjonen begrenses slik at den utbetalte pensjon fra denne ordning, sammen med tjenestepensjoner vedkommende måtte ha rett til fra andre ordninger, ikke overstiger høyeste pensjon i Statens pensjonskasse, eventuelt i annen ordning som vedkommende måtte ha vært omfattet av. Dersom vedkommende har rett til pensjon fra den tidligere pensjonsordningen for statsråder, skal denne pensjonen behandles som om den var siste ordning og begrenses som nevnt.

Når opptjeningen av pensjonen fra den tidligere pensjonsordningen for stortingsrepresentanter og/eller pensjonsordningen for statsråder er avsluttet før 1. mai 2000, skal høyeste pensjon i Statens pensjonskasse fastsettes etter de bestemmelser som gjaldt før nevnte dato. Det vil si at den delen av den pensjonsgivende inntekten (pensjonsgrunnlaget) som er mellom åtte og tolv ganger folketrygdens grunnbeløp bare medregnes med en tredel.

> Endret ved [forskrifter 7 juli 2000 nr. 745](forskrift/2000-07-07-745) (i kraft straks med virkning fra 1 mai 2000), [11 jan 2011 nr. 28](forskrift/2011-01-11-28), [20 des 2019 nr. 2150](forskrift/2019-12-20-2150) (i kraft 1 jan 2020).

## § 2.

Denne forskriften trer i kraft straks. § 1 tredje ledd trer i kraft straks og gis virkning fra 1. mai 2000.

> Endret ved [forskrift 7 juli 2000 nr. 745](forskrift/2000-07-07-745) (i kraft straks med virkning fra 1 mai 2000), [20 des 2019 nr. 2150](forskrift/2019-12-20-2150) (i kraft 1 jan 2020).
