---
id: "sf-19930615-0532"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/1993-06-15-532"
title: "Forskrift om fiskeravgift"
short_title: "Forskrift om fiskeravgift"
language: "no"
ministry:
  - "Klima- og miljødepartementet"
date_in_force: "1993-06-15"
last_change_in_force: "2016-06-13"
last_updated: null
xml_hash: "48255053ef2770a84b368d3e6464b343a470df1e5674406f1afd18e7caf313a7"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om fiskeravgift

## § 1. Fiskeravgift

Den som etter å ha fylt 18 år vil fiske etter anadrome laksefisk skal betale avgift til fiskefondet.

For fiske etter anadrome laksefisk i sjøen, skal det bare betales avgift ved bruk av faststående redskap (lakseverp, kilenot og krokgarn).

Avgiften følger kalenderåret.

> Endret ved [forskrifter 15 des 2010 nr. 1742](forskrift/2010-12-15-1742) (i kraft 1 jan 2011), [13 juni 2016 nr. 641](forskrift/2016-06-13-641) (tidligere § 2).

## § 2. Dispensasjoner

Kommunen kan dispensere fra kravet om å betale fiskeravgift for skoler eller institusjoner som har fiske som en del av undervisning, behandling eller aktivitetstilbud.

Det kan settes vilkår og rammer for slik dispensasjon og den skal være tidsbegrenset. Dispensasjon må gis skriftlig.

Miljødirektoratet kan gi dispensasjon fra plikten til å betale fiskeravgift for deltagere i tidsavgrensede arrangementer med formål å øke rekrutteringen til fiske, og kan fastsette vilkår for slik dispensasjon.

> Endret ved [forskrift 13 juni 2016 nr. 641](forskrift/2016-06-13-641) (tidligere § 3).

## § 3. Kontroll

Ingen må stille fiskerett til rådighet for andre uten at kvittering for betalt fiskeravgift som er gyldig pr. dato eller dispensasjon etter [§ 3](forskrift/1993-06-15-532/§3) blir forevist. Slik kontroll kreves ikke ved salg av fiskekort fra automater eller andre selvbetjeningsinnretninger når kortet er påført opplysning om plikten til å betale fiskeravgift.

Kvittering for betalt fiskeravgift eller dispensasjon fra kommunen skal medbringes under fiske og fremvises på forlangende av politi eller oppsynspersonell.

> Endret ved [forskrift 13 juni 2016 nr. 641](forskrift/2016-06-13-641) (tidligere § 4).

## § 4. Straff

Overtredelse av denne forskrift er straffbart, jf. § 49 i lov om laksefiske og innlandsfisk mv.

> Endret ved [forskrift 13 juni 2016 nr. 641](forskrift/2016-06-13-641) (tidligere § 5).

## § 5. Ikrafttreden

Denne forskrift trer i kraft straks.

> Endret ved [forskrift 13 juni 2016 nr. 641](forskrift/2016-06-13-641) (tidligere § 6).
