---
id: "sf-19950203-0096"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/1995-02-03-96"
title: "Forskrift om bortvisning og utvisning av personer fra Svalbard"
short_title: "Forskrift om bortvisning og utvisning av personer fra Svalbard"
language: "no"
ministry:
  - "Justis- og beredskapsdepartementet"
date_in_force: "1995-02-03"
last_change_in_force: "2022-05-06"
last_updated: null
xml_hash: "a35445accc19615871d0c930f517b4b6eb7c7a1d530ae1717819af5c1d37e22f"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om bortvisning og utvisning av personer fra Svalbard

## I

### § 1

Den som kommer til Svalbard, kan bortvises av Sysselmesteren ved innreise eller senere nårdet må antas at vedkommende ikke har tilstrekkelige midler til å oppholde seg eller mulighet til å ernære seg på lovlig måte på Svalbardvedkommende tidligere er utvist fra Svalbard ved en utvisningsbeslutning som fortsatt står ved maktdet må antas at vedkommende ikke er i stand til å ta vare på seg selvvedkommende ikke bor fast på Svalbard eller har sitt faste arbeid på Svalbard og under sitt opphold der med skjellig grunn mistenkes for overtredelse av lov eller bestemmelser gitt i medhold av lov som gjelder for Svalbardvedkommende tidligere er straffedømt for overtredelser av lov eller bestemmelser gitt i medhold av lov som gjelder for Svalbard, og det er grunn til å frykte for at vedkommende vil komme til å begå nye straffbare handlinger på Svalbardvedkommende ikke viser gyldig pass eller legitimasjonsdokument som fastsatt i [forskrift 29. april 2022 nr. 643 om kontroll av reisende til og fra Svalbard § 4](forskrift/2022-04-29-643/§4) andre og tredje ledddet er nødvendig av hensyn til folkehelsen eller offentlig orden.

Den som kommer til Svalbard, skal bortvises av Sysselmesteren ved innreise eller senere nårbortvisning er nødvendig for å gjennomføre bindende vedtak av De Forente Nasjoners Sikkerhetsråd om sanksjoner som inneholder reiserestriksjoner, ellerpersonen omfattes av internasjonale restriktive tiltak som inneholder reiserestriksjoner som Norge har sluttet opp om, og som er gjennomført for øvrige deler av Kongeriket Norge.

Blir en person som kommer med skip eller luftfartøy, bortvist på ankomstdagen, plikter fartøyets fører og eier eller leier uten godtgjøring av det offentlige å ta vedkommende om bord igjen eller på annen måte bringe personen ut fra Svalbard etter nærmere bestemmelse av Sysselmesteren.

> Endret ved [forskrifter 26 aug 2016 nr. 1009](forskrift/2016-08-26-1009) (i kraft 1 sep 2016), [3 des 2021 nr. 3395](forskrift/2021-12-03-3395), [29 april 2022 nr. 643](forskrift/2022-04-29-643) (i kraft 6 mai 2022).

### § 2

Sysselmesteren kan utvise enhver fra Svalbard nårvedkommende handler mot en beslutning om bortvisning etter [§ 1](forskrift/1995-02-03-96/§1) første leddvedkommende ikke bor fast på Svalbard eller har sitt faste arbeid på Svalbard og under sitt opphold der med skjellig grunn mistenkes for overtredelse av lov eller bestemmelser gitt i medhold av lov som gjelder for Svalbardvedkommende er tidligere straffedømt for overtredelser av lov eller bestemmelser gitt i medhold av lov som gjelder for Svalbard, og det er grunn til å frykte at vedkommende vil komme til å begå nye straffbare handlinger på Svalbard.

Utvisning er til hinder for senere innreise til Svalbard. Innreiseforbudet kan gjøres varig eller tidsbegrenset, men ikke for kortere tidsrom enn to år. Etter søknad til Sysselmesteren kan den som er utvist, få adgang til Svalbard, men som regel ikke før to år er gått fra utreisen.

> Endret ved [forskrifter 26 aug 2016 nr. 1009](forskrift/2016-08-26-1009) (i kraft 1 sep 2016), [3 des 2021 nr. 3395](forskrift/2021-12-03-3395).

### § 3

Inntil beslutning om bortvisning eller utvisning er truffet, kan Sysselmesteren pålegge vedkommende å oppholde seg på et bestemt sted. Også etter at slik beslutning er truffet, kan tilsvarende pålegg gis i påvente av iverksettelse av beslutningen.

> Endret ved [forskrifter 26 aug 2016 nr. 1009](forskrift/2016-08-26-1009) (i kraft 1 sep 2016), [3 des 2021 nr. 3395](forskrift/2021-12-03-3395).

### § 4

Den som bortvises, skal pålegges straks, eller innen en viss frist, å forlate Svalbard. Dersom personen nekter å etterkomme pålegget, skal vedkommende føres ut. Personen plikter å betale utgiftene for dette og for opphold som er besluttet i medhold av [§ 3](forskrift/1995-02-03-96/§3). Dersom den som blir bortvist, er i besittelse av pengemidler, skal Sysselmesteren før transporten sikre seg det nødvendige beløp til dekning av utgifter etter tredje punktum.

> Endret ved [forskrifter 26 aug 2016 nr. 1009](forskrift/2016-08-26-1009) (i kraft 1 sep 2016), [3 des 2021 nr. 3395](forskrift/2021-12-03-3395).

### § 5

Beslutning om bortvisning etter [§ 1](forskrift/1995-02-03-96/§1) eller utvisning etter [§ 2](forskrift/1995-02-03-96/§2) kan påklages til Justisdepartementet. Klagen har ikke oppsettende virkning med mindre dette blir besluttet i samsvar med [forvaltningsloven § 42](lov/1967-02-10/§42).

## II

Forskriften trer i kraft straks. [Forskrift av 9. juli 1976 nr. 5](forskrift/1976-07-09-5) om avvisning og utvisning av personer fra Svalbard oppheves.
