---
id: "sf-19960719-0741"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/1996-07-19-741"
title: "Forskrift om fiske etter reker med fartøy fra Island i Svalbards territorialfarvann og indre farvann."
short_title: "Forskrift om rekefiske, Island"
language: "no"
ministry:
  - "Nærings- og fiskeridepartementet"
date_in_force: "1996-07-19"
last_change_in_force: "2006-01-01"
last_updated: null
xml_hash: "8e3cfc088b2887bfd9ebd65cefd56280b7a1c36b6fb92b2b45ee0a797c61a21b"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om fiske etter reker med fartøy fra Island i Svalbards territorialfarvann og indre farvann.

## § 1.

1 fartøy som fører islandsk flagg, gis adgang til å fiske reker i Svalbards territorialfarvann og indre farvann i totalt 70 døgn pr. kalenderår.

Det totale antall fartøyer og døgn i fisket etter reker i Svalbards territorialfarvann og indre farvann og i fiskevernsonen ved Svalbard, kan til sammen ikke overstige antall fartøyer og døgn nevnt i første ledd.

Med antall døgn i rekefisket menes antall døgn i fiskevernsonen ved Svalbard og i Svalbards territorialfarvann og indre farvann inklusive dato for aktiv- og passivmelding.

> Endret ved [forskrifter 9 mai 1997 nr. 461](forskrift/1997-05-09-461), [31 aug 2005 nr. 952](forskrift/2005-08-31-952) (i kraft 1 jan 2006).

## § 2.

Fartøy som skal delta i fiske etter reker i Svalbards territorialfarvann og indre farvann, må på forhånd være registrert gjennom melding til Fiskeridirektoratet.

Fartøy som er registrert for deltakelse etter første ledd, kan skiftes ut med et annet registrert fartøy. Slik melding om utskiftning av fartøy må sendes Fiskeridirektoratet før erstatningsfartøyet starter å fiske.

Fiskeridirektoratet kan ved forskrift gi nærmere regler om registrering etter denne paragraf.

> Endret ved [forskrift 9 mai 1997 nr. 461](forskrift/1997-05-09-461).

## § 3.

Forsettlig eller uaktsom overtredelse av bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskrift straffes etter bestemmelsene i § 4 annet ledd i [lov av 17. juli 1925 nr. 11](lov/1925-07-17-11) om Svalbard.

## § 4.

Denne forskrift trer i kraft straks.
