---
id: "sf-19931110-1018"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/1993-11-10-1018"
title: "Forskrift om vegtrafikkloven med forskrifters gyldighet på Svalbard"
short_title: "Forskrift om vegtrafikkloven på Svalbard"
language: "no"
ministry:
  - "Samferdselsdepartementet"
date_in_force: "1994-01-01"
last_change_in_force: "2024-03-20"
last_updated: null
xml_hash: "4c598224021ef7dbe2b83bee411dc5b2c41f2728d81157f3216c26710e4548eb"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om vegtrafikkloven med forskrifters gyldighet på Svalbard

## I

For Svalbard fastsettes følgende endringer i vegtrafikkloven og i forskrifter gitt i medhold av loven:

Forskrift med hjemmel i første ledd om konkurransekjøring på veg åpen for alminnelig ferdsel gjelder ikke. Forskrift med hjemmel i første ledd om kjøring med motorvogn i terrenget og på veg ikke åpen for alminnelig ferdsel gjelder ikke.

Annet ledd gjelder ikke.

I tillegg gjelder:

Departementet eller Sysselmesteren kan gi særlige trafikkbestemmelser for Svalbard.

I tillegg til tredje ledd gjelder:

Utgift til offentlig trafikkskilt kan kreves dekket av den som er ansvarlig for vegstrekningen.

Forskrift med hjemmel i fjerde ledd om hastighetsgrenser ved prøving av bremser gjelder ikke. Forskrift med hjemmel i fjerde ledd om kjøring med motorvogn i terrenget og på veg ikke åpen for alminnelig ferdsel gjelder ikke.

I tillegg til fjerde ledd gjelder:

Sysselmesteren kan for bestemte steder eller bestemte strekninger fastsette særskilt fartsgrense for kjøring med beltemotorsykkel.

Gjelder ikke.

Forskrift med hjemmel i paragraf 11 om kjøring med motorvogn i terrenget og på veg ikke åpen for alminnelig ferdsel gjelder ikke.

Tredje ledd gjelder ikke.

[Forskrift 6. august 2012 nr. 795](forskrift/2012-08-06-795) om godkjenning av yrkeskvalifikasjoner fra annen EØS-stat på vegtrafikkloven område gjelder ikke.

I tillegg til forskrift med hjemmel i første ledd om bruk av kjøretøy § 2-5 nr. 2 bokstav a gjelder:

Kjøretøy som bare skal nyttes på Svalbard, registreres med kjennemerke med lysegule tegn på sort bunn.

[Forskrift 30. mai 2018 nr. 777](forskrift/2018-05-30-777) om alkolås, alkolåsverksteder mv. gjelder ikke.

Forskrift med hjemmel blant annet i denne paragraf om trekking av uregistrerte belgiske, britiske og nederlandske semitrailere i internasjonal trafikk i Norge med norsk trekkvogn gjelder ikke.

Annet ledd gjelder ikke.

[Forskrift 16. april 2008 nr. 362](forskrift/2008-04-16-362) om grunnutdanning og etterutdanning for yrkessjåfører (yrkessjåførforskriften) gjelder ikke.

[Forskrift 12. juni 2009 nr. 637 om krav til opplæring, prøve og kompetanse for utrykningskjøring](forskrift/2009-06-12-637) gjelder ikke.

I tillegg til loven § 24 sjuende ledd og til [forskrift 19. januar 2004 nr. 298 om førerkort m.m.](forskrift/2004-01-19-298) gjelder:

Med «fylkeslegen» eller «Statsforvalteren» forstås «Statsforvalteren i Troms og Finnmark».

Kravet i [forskrift om førerkort § 1-1](forskrift/2004-01-19-298/§1-1), jf. [§ 3-16](forskrift/2004-01-19-298/§3-16) om førerkort for å føre moped – klasse AM – gjelder ikke. Førerett i klasse AM forutsetter at føreren har fylt 16 år og har nødvendig ferdighet.

I tillegg til [forskrift om førerkort § 1-1](forskrift/2004-01-19-298/§1-1), jf. [§ 3-17](forskrift/2004-01-19-298/§3-17) gjelder:

Dersom føreretten i klasse S etter 30. juni 2006 erverves gjennom bestått praktisk prøve, blir føreretten dokumentert gjennom en skriftlig bekreftelse fra Statens vegvesen på førerett i klasse S begrenset til Svalbard.

I stedet for [forskrift om førerkort § 2-3](forskrift/2004-01-19-298/§2-3) gjelder:

En person anses for å bo på Svalbard når vedkommende er registrert i registeret over befolkningen på Svalbard, jf. [forskrift om register over befolkningen på Svalbard § 2](forskrift/1994-02-04-111/§2).

I [forskrift om førerkort § 3-2](forskrift/2004-01-19-298/§3-2), [§ 3-3](forskrift/2004-01-19-298/§3-3), [§ 3-4](forskrift/2004-01-19-298/§3-4), [§ 3-5](forskrift/2004-01-19-298/§3-5) og [§ 3-18](forskrift/2004-01-19-298/§3-18), jf. [vedlegg 6](forskrift/2004-01-19-298/vedlegg6) [§ 6](forskrift/2004-01-19-298/§6), gjøres følgende endring:

Førerett som tilsvarer klassene A1, A2, A og B gir førerett i klasse S uavhengig av når føreretten er ervervet. Norsk førerett i klasse T gir på samme måte førerett i klasse S.

I [forskrift om førerkort § 3-1](forskrift/2004-01-19-298/§3-1) og [§ 3-17](forskrift/2004-01-19-298/§3-17) gjøres følgende endring:

Begrensningen til klasse 1 frem til fylte 18 år gjelder ikke.

I tillegg til [forskrift om førerkort § 4-4](forskrift/2004-01-19-298/§4-4) gjelder:

Førerkort med begrenset gyldighetstid på grunn av manglende kurs i mørkekjøring gjelder etter sin utløpsdato bare for kjøring på Svalbard. Nytt førerkort med to års gyldighet kan utstedes kun en gang. Kravet om obligatorisk kurs i mørkekjøring faller bort for innehaver som har kjøreerfaring under minst tre års opphold på Svalbard.

I stedet for [forskrift om førerkort § 8-2](forskrift/2004-01-19-298/§8-2), [§ 8-3](forskrift/2004-01-19-298/§8-3), [§ 8-5](forskrift/2004-01-19-298/§8-5), [§ 9-1](forskrift/2004-01-19-298/§9-1), [§ 9-3](forskrift/2004-01-19-298/§9-3) og [§ 9-5](forskrift/2004-01-19-298/§9-5) gjelder:

Innehavere av utenlandsk førerkort som er gyldig i utstederlandet kan nytte slikt førerkort tilsvarende førerkortklassene i [førerkortforskriften kapittel 3](forskrift/2004-01-19-298/kap3), med unntak av klasse T, under hele oppholdet på Svalbard. Førerkortet må være utstedt i land som er tilsluttet Genèvekonvensjonen av 1949 eller Wien-konvensjonen av 1968 om vegtrafikk, og det må være av modell som kreves etter nevnte konvensjoner. Førerkort etter nasjonal modell fra land som er tilsluttet de ovennevnte konvensjonene aksepteres, dersom det medfølger en autorisert oversettelse til norsk eller internasjonalt førerkort.

Utenlandske førerkort som utløper under oppholdet, kan administrativt forlenges for kjøring på Svalbard etter søknad til Statens vegvesen. Innehaver må være registrert i registeret over befolkningen på Svalbard, jf. [forskrift om register over befolkningen på Svalbard § 2](forskrift/1994-02-04-111/§2), dokumentere at førerkortet ikke kan fornyes i utstederlandet og at førerkortet ikke er inndratt eller tilbakekalt som følge av straffbare handlinger eller helse. Ved forlengelse av tunge klasser (C1, C1E, C, CE, D1, D1E, D og DE) må innehaver dokumentere et reelt behov og levere godkjent helseattest for aktuell førerkortgruppe, jf. [førerkortforskriften vedlegg 1](forskrift/2004-01-19-298/vedlegg1) [§ 4](forskrift/2004-01-19-298/§4). Vedtak om administrativ forlengelse gis en gyldighet på maksimalt fem år og må medbringes under kjøring. Vedtaket er ikke gyldig dersom vedkommende ikke lenger er registrert i registeret over befolkningen på Svalbard.

Førerkort kan også aksepteres fra andre stater og er da gyldig for kjøring i inntil tre måneder på Svalbard. Førerkort aksepteres dersom det er i henhold til en av modellene fra konvensjonene og utstedt på et skandinavisk språk, eller engelsk, fransk eller tysk.

Internasjonalt førerkort godtas, sammen med et gyldig nasjonalt førerkort.

Førerkortinnehavere må oppfylle norske alderskrav i aktuelle førerkortklasser.

I stedet for [forskrift om førerkort § 10-2](forskrift/2004-01-19-298/§10-2) gjelder:

Førerkort i førerkortklasse B utstedt i Japan kan byttes direkte til norsk førerkort når innehaveren er registrert i registeret over befolkningen på Svalbard. Innbyttefristen for japanske førerkort som følger av [førerkortforskriften § 10-2](forskrift/2004-01-19-298/§10-2) gjelder ikke. Øvrige vilkår om innbytte av japanske førerkort kommer til anvendelse, jf. [førerkortforskriften § 10-2](forskrift/2004-01-19-298/§10-2).

Førerkort fra øvrige land kan ikke byttes inn etter [førerkortforskriften § 10-2](forskrift/2004-01-19-298/§10-2) på Svalbard. Dersom det utenlandske førerkortet utløper, kan det administrativt forlenges etter reglene i denne forskrift.

I stedet for [forskrift om førerkort § 10-3 første ledd](forskrift/2004-01-19-298/§10-3/ledd/1) gjelder:

Førerkort utstedt i annen EØS-stat kan byttes direkte til norsk førerkort i tilsvarende klasser når innehaveren er registrert i registeret over befolkningen på Svalbard. De øvrige vilkårene følger av [førerkortforskriften § 10-3](forskrift/2004-01-19-298/§10-3).

I stedet for [forskrift om førerkort § 10-4 andre](forskrift/2004-01-19-298/§10-4/ledd/2) og [tredje ledd](forskrift/2004-01-19-298/§10-4/ledd/3) gjelder:

Førerkort utstedt i annen EØS-stat kan byttes direkte til norsk førerkort i tilsvarende klasser når innehaveren er registrert i registeret over befolkningen på Svalbard og vilkårene for direkte innbytte er oppfylt.

[Forskrift om førerkort § 10-5](forskrift/2004-01-19-298/§10-5) gjelder ikke.

I stedet for [forskrift om førerkort § 10-6](forskrift/2004-01-19-298/§10-6) og [§ 10-7](forskrift/2004-01-19-298/§10-7) gjelder:

Førerkort utstedt i Sveits og Storbritannia kan byttes direkte til norske førerkort i tilsvarende klasser når innehaveren er registrert i registeret over befolkningen på Svalbard. De øvrige vilkårene følger av [førerkortforskriften § 10-3](forskrift/2004-01-19-298/§10-3) og [§ 10-4](forskrift/2004-01-19-298/§10-4).

Kravet i [forskrift 1. oktober 2004 nr. 1339](forskrift/2004-10-01-1339) om trafikkopplæring og førerprøve [§ 2-4](forskrift/2004-10-01-1339/§2-4) fjerde ledd om refleksvest ved øvingskjøring i klasse S, gjelder ikke for opplæring med sikte på praktisk prøve.

I tillegg til [forskrift om trafikkopplæring og førerprøve § 4-1](forskrift/2004-10-01-1339/§4-1) gjelder for klasse S:

Opplæring med sikte på praktisk prøve kan kun gis av offentlig skole og trafikkskole.

Kravet i [forskrift om trafikkopplæring og førerprøve § 4-8](forskrift/2004-10-01-1339/§4-8) femte ledd om sikkerhetsutstyr for lærer ved øvingskjøring i klasse S, gjelder ikke for opplæring med sikte på praktisk prøve.

Kravet i [forskrift om trafikkopplæring og førerprøve § 6-7](forskrift/2004-10-01-1339/§6-7) om spesialutdanning for undervisningspersonell i klasse S, gjelder ikke for opplæring med sikte på praktisk prøve.

I tillegg til [forskrift om trafikkopplæring og førerprøve § 14-1](forskrift/2004-10-01-1339/§14-1) gjelder følgende:

For opplæring med sikte på praktisk prøve i klasse S, skal eleven ha den kompetansen som er nødvendig for å kjøre beltemotorsykkel på en ansvarlig måte.

Kravet i [forskrift om trafikkopplæring og førerprøve § 14-3](forskrift/2004-10-01-1339/§14-3), [§ 14-4](forskrift/2004-10-01-1339/§14-4) og [§ 14-5](forskrift/2004-10-01-1339/§14-5) gjelder ikke for opplæring med sikte på praktisk prøve i klasse S.

I stedet for [forskrift om trafikkopplæring og førerprøve § 29-1](forskrift/2004-10-01-1339/§29-1) og [§ 30-13](forskrift/2004-10-01-1339/§30-13) gjelder for klasse S:

På Svalbard kan det bare avlegges førerprøve i klasse S. Det kan avlegges praktisk prøve i stedet for teoriprøve. Hvis praktisk prøve avlegges etter 30. juni 2006 gir den kun førerett på Svalbard. Praktisk prøve avvikles på den måten Statens vegvesen finner mest hensiktsmessig.

Femte ledd gjelder ikke.

Annet ledd gjelder ikke.

Gjelder ikke.

Gjelder ikke.

Annet og tredje ledd gjelder ikke.

Gjelder ikke.

Gjelder ikke.

> Endret ved [forskrifter 20 juli 1995 nr. 690](forskrift/1995-07-20-690), [22 mars 2001 nr. 304](forskrift/2001-03-22-304) (i kraft 1 juli 2001), [19 des 2001 nr. 1504](forskrift/2001-12-19-1504) (i kraft 1 juli 2002), [20 feb 2003 nr. 217](forskrift/2003-02-20-217), [18 feb 2004 nr. 409](forskrift/2004-02-18-409) (i kraft 1 mars 2004), [11 jan 2007 nr. 20](forskrift/2007-01-11-20), [8 mars 2010 nr. 357](forskrift/2010-03-08-357) (i kraft 15 mars 2010), [26 mai 2011 nr. 553](forskrift/2011-05-26-553) (i kraft 15 juni 2011), [14 sep 2012 nr. 886](forskrift/2012-09-14-886) (i kraft 1 okt 2012), [6 feb 2019 nr. 89](forskrift/2019-02-06-89), [19 des 2019 nr. 2047](forskrift/2019-12-19-2047) (i kraft 1 jan 2020), [26 april 2021 nr. 1271](forskrift/2021-04-26-1271) (i kraft 1 juli 2021), [20 mars 2024 nr. 485](forskrift/2024-03-20-485).

## II

Statens vegvesen utfører vegtrafikktilsyn for Svalbard. Vegdirektoratet kan godkjenne at dets gjøremål helt eller delvis utføres av stedfortreder som oppholder seg på Svalbard. Myndighet som etter [vegtrafikkloven](lov/1965-06-18-4) eller forskrift gitt i medhold av loven er tildelt annen myndighet enn Kongen, departementet, eller ved delegering – Vegdirektoratet, tilligger Sysselmesteren med mindre annet er bestemt ovenfor.

Sysselmesteren kan fastsette generelle unntak eller unntak i enkelttilfeller fra det som er fastsatt i denne forskrift når det er ønskelig av hensyn til de stedlige forhold.

Generelle unntak innberettes til Vegdirektoratet.

> Endret ved [forskrifter 22 mars 2001 nr. 304](forskrift/2001-03-22-304) (i kraft 1 juli 2001), [20 feb 2003 nr. 217](forskrift/2003-02-20-217), [19 des 2019 nr. 2047](forskrift/2019-12-19-2047) (i kraft 1 jan 2020), [26 april 2021 nr. 1271](forskrift/2021-04-26-1271) (i kraft 1 juli 2021).

## III

Denne forskrift trer i kraft 1. januar 1994.

Samtidig oppheves bestemmelser av 14. april 1967 om vegtrafikklovgivningens gyldighet for Svalbard og Jan Mayen § 1 og § 2.
