---
id: "sf-19830218-0150"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/1983-02-18-150"
title: "Forskrift om kjøttråvarer og kjøttprodukter."
short_title: "Kjøttvareforskriften"
language: "no"
ministry:
  - "Helse- og omsorgsdepartementet"
date_in_force: "1983-03-01"
last_change_in_force: "2005-07-08"
last_updated: null
xml_hash: "3d6376122d86af3964ef7a2c8e9a0e8b23e5f4b11c7cc5ac6d5ef07ef6e59d71"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om kjøttråvarer og kjøttprodukter.

## § 1. Omfang.

Denne forskriften omfatter kjøttråvarer og kjøttprodukter i fersk, konservert eller på annen måte bearbeidet tilstand.

I tvilstilfeller avgjør Mattilsynet om en vare kommer inn under denne forskriften.

> Endret ved [forskrift 15 jan 2004 nr. 215](forskrift/2004-01-15-215).

## § 2. Definisjoner.

1. *Kjøttråvarer* – omfatter alle spiselige deler av matnyttige pattedyr og fugler som råvare egnet for videre bearbeiding.
2. *Kjøttprodukter* – er varer som helt eller delvis er tilberedt ved bearbeiding av kjøttråvarer unntatt hele, sammenhengende kjøttprodukter som er tilberedt av kjøttråvare i ett eller flere større stykker.
3. *Deiger* – er kjøttråvarer som er findelt ved maskinell bearbeiding og som omsettes uten annen bearbeiding enn eventuelt tilsetting av salt og vann eller is.
4. *Kjøttfarseprodukter* – er findelt kjøttråvare som er spedd med vann, is og melk og/eller stivelsesrike, naturlige råvarer, og som er bearbeidet ferdig til bruk.

> Endret ved [forskrifter 15 jan 2004 nr. 215](forskrift/2004-01-15-215), [8 juli 2005 nr. 807](forskrift/2005-07-08-807).

## § 3. Merking av fettinnhold.

Ved frambud av ferdigpakkede deiger og kjøttfarseprodukter skal fettinnholdet angis på pakningen.

> Endret ved [forskrift 8 juli 2005 nr. 807](forskrift/2005-07-08-807) (tidligere § 18).

## § 4. Utfyllende bestemmelser

Mattilsynet kan gi nærmere bestemmelser til utfylling av denne forskriften.

> Endret ved [forskrifter 15 jan 2004 nr. 215](forskrift/2004-01-15-215), [8 juli 2005 nr. 807](forskrift/2005-07-08-807) (tidligere § 19).

## § 5. Dispensasjon

Mattilsynet kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.

> Endret ved [forskrift 15 jan 2004 nr. 215](forskrift/2004-01-15-215), [8 juli 2005 nr. 807](forskrift/2005-07-08-807) (tidligere § 20).

## § 6. Tilsyn og vedtak

Mattilsynet fører tilsyn og fatter vedtak for å gjennomføre bestemmelsene gitt i og i medhold av denne forskriften.

> Endret ved [forskrifter 4 april 1995 nr. 334](forskrift/1995-04-04-334), [18 feb 1996 nr. 199](forskrift/1996-02-18-199), [15 jan 2004 nr. 215](forskrift/2004-01-15-215), [8 juli 2005 nr. 807](forskrift/2005-07-08-807) (tidligere § 21).

## § 7. Straff

Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskriften eller bestemmelser og vedtak gitt i medhold av den, er straffbart i henhold til [matloven § 28](lov/2003-12-19-124/§28).

> Endret ved [forskrifter 15 jan 2004 nr. 215](forskrift/2004-01-15-215), [8 juli 2005 nr. 807](forskrift/2005-07-08-807) (tidligere § 22).

## § 8. Ikrafttredelse.

Denne forskriften trer i kraft 1. mars 1983.

> Endret ved [forskrift 8 juli 2005 nr. 807](forskrift/2005-07-08-807) (tidligere § 23).

## Vedlegg 1.

> Vedlegget opphevet ved [forskrift 8 juli 2005 nr. 807](forskrift/2005-07-08-807).

## Vedlegg 2.

> Vedlegget opphevet ved [forskrift 15 jan 2004 nr. 215](forskrift/2004-01-15-215).
