---
id: "sf-19811125-0001"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/1981-11-25-1"
title: "Forskrift om skattefrie fondsavsetninger til miljøverntiltak."
short_title: "Forskrift om fondsavsetning, miljøvern"
language: "no"
ministry:
  - "Finansdepartementet"
date_in_force: "1982-01-01"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "978651c4eb5843ceb3b441f54e40ecac9faeaa03c2c3e10b47267edcffd613b4"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om skattefrie fondsavsetninger til miljøverntiltak.

## § 1.

Finansdepartementet delegerer til fylkesmennene fullmakt til å avgjøre om følgende tiltak ligger innenfor det som kan pålegges i medhold av lov om vern mot vannforurensning av [26. juni 1970 nr. 75](lov/1970-06-26-75), ved søknad om bruk av fondsmidler:Bygging av gjødsellager samt utbedring og utvidelse av eksisterende gjødsellager.Bygging av permanente oppsamlingsanlegg for pressaft.Anskaffelse av teknisk utstyr for tilfredsstillende spredning av pressaft og gjødsel.Indre tiltak i siloer for å hindre lekkasjer fra selve siloen, evt. bygging av ny silo.

## § 2.

Fylkesmannen avgjør hvor stor del av de samlede kostnader i forbindelse med tiltak som nevnt under [§ 1](forskrift/1981-11-25-1/§1), som er nødvendig for å tilfredsstille kravene til miljøvern. Gis det tilskudd til investeringen, skal dette trekkes fra i det beløp som regnes å medgå til miljøverninvestering.

## § 3.

Søknad om samtykke til miljøverninvestering sendes fylkesmannen til behandling. Når fylkesmannen har truffet sin avgjørelse etter [§§ 1](forskrift/1981-11-25-1/§1) og 2, sendes avgjørelsen til vedkommende ligningssjef. Søkeren skal underrettes om avgjørelsen.

## § 4.

Ligningssjefen eller den han bemyndiger avgjør om investeringen tilfredsstiller fondsavsetningslovens øvrige krav.

## § 5.

Disse forskrifter gjelder søknader som fremsettes etter 1. januar 1982.
