---
id: "sf-19950720-0698"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/1995-07-20-698"
title: "Forskrift om legemidlers kvalitet, standarder m.m."
short_title: "Forskrift om legemidlers kvalitet, standarder m.m."
language: "no"
ministry:
  - "Helse- og omsorgsdepartementet"
date_in_force: "1995-07-20"
last_change_in_force: "2024-01-01"
last_updated: null
xml_hash: "fb04e0dcb14a56eeae6531ad34a4a80aa63eba327261a5b60d9cf7dad3c35eab"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om legemidlers kvalitet, standarder m.m.

## ôÏ 1. Definisjoner

> Endret ved [forskrift 18 des 2009 nr. 1839](forskrift/2009-12-18-1839) (i kraft 12 jan 2010).

## ôÏ 2. Omfang

Forskriften omfatter legemidler bûËde til mennesker og dyr og enhver rûËvare som benyttes i tilvirkning av legemidler.

## ôÏ 3. Kvalitetssikring. Krav til tilvirkere

Alle tilvirkere skal ha et effektivt kvalitetssikringssystem som dokumenterer at planlagt kvalitet oppnûËs. Krav til tilvirkere av legemidler er gitt i [forskrift 2. november 2004 nr. 1441 om tilvirkning og import av legemidler](forskrift/2004-11-02-1441).

Tilvirkeren av et farmasû¡ytisk preparat plikter ûË sû¡rge for at preparatet og enhver rûËvare som benyttes i tilvirkningen, er av tilfredsstillende kvalitet.

> Endret ved forskrift [20 sep 2021 nr. 2838](forskrift/2021-09-20-2838).

## ôÏ 4. Kvalitetsspesifikasjoner

Kvaliteten av en rûËvare eller et farmasû¡ytisk preparat skal fastlegges i en spesifikasjon. Spesifikasjonen skal omfatte de nû¡dvendige angivelser av:rûËvarens eller preparatets opprinnelse, sammensetning og hvis relevant, fremstillingsmûËtekontrollprû¡ver med tilhû¡rende krav til resultatene samt metodebeskrivelseroppbevaringsbetingelser og holdbarhetstid.

## ôÏ 5. Kvalitetskrav for rûËvarer og farmasû¡ytiske preparater

Kvaliteten av en rûËvare og av et farmasû¡ytisk preparat skal, med mindre annet er godkjent, fastlegges i overensstemmelse med de standarder og regler som er bekjentgjort i Norske legemiddelstandarder, jfr. [ôÏ 9](forskrift/1995-07-20-698/ôÏ9). Herunder omfattes monografiene i Den europeiske farmakopûˋ, som skal gjelde for alle rûËvarer og farmasû¡ytiske preparater som er oppfû¡rt der.

For rûËvarer er det den pûË anvendelsestidspunktet gjeldende utgave av Norske legemiddelstandarder som skal legges til grunn, for farmasû¡ytiske preparater den pûË tilvirkningstidspunktet gjeldende utgave.

## ôÏ 6. Spesifikasjoner for legemidler som skal ha markedsfû¡ringstillatelse fû¡r de kan omsettes

For legemidler som skal ha markedsfû¡ringstillatelse fû¡r de kan omsettes gjelder [forskrift 18. desember 2009 nr. 1839 om legemidler](forskrift/2009-12-18-1839) og [lov 4. desember 1992 nr. 132 kapittel Ia](lov/1992-12-04-132/KAPITTEL_2). Spesifikasjonen for et legemiddel som skal ha markedsfû¡ringstillatelse fû¡r de kan omsettes og for enhver rûËvare som benyttes i tilvirkningen, skal godkjennes av Direktoratet for medisinske produkter i forbindelse med sû¡knad om markedsfû¡ringstillatelse.

Dersom en rûËvare oppfû¡rt i Den europeiske farmakopûˋ eller i Norske legemiddelstandarder er fremstilt ved en metode som kan antas ûË etterlate urenheter som ikke er nevnt i anvendt farmakopûˋmonografi, skal det gjû¡res oppmerksom pûË slike urenheter, med opplysning om hû¡yest tillatte innhold, og det skal foreslûËs en egnet undersû¡kelsesmetode.

Dersom monografien for en rûËvare oppfû¡rt i Den europeiske farmakopûˋ ikke er tilstrekkelig til ûË garantere rûËvarens kvalitet, kan Direktoratet for medisinske produkter kreve at den ansvarlige for markedsfû¡ringen gir mer formûËlstjenlige opplysninger. I slike tilfeller skal Direktoratet for medisinske produkter underrette Den europeiske farmakopûˋkommisjon om dette. Den ansvarlige for markedsfû¡ringen av legemidlet skal gi Den europeiske farmakopûˋkommisjon opplysninger om farmakopûˋmonografiens pûËstûËtte utilstrekkelighet og de anvendte tilleggsspesifikasjoner.

I de tilfeller der spesifikasjonen for en rûËvare, legemiddel som skal ha markedsfû¡ringstillatelse fû¡r de kan omsettes eller en beholder ikke, eller kun delvis, utfû¡res av en standard opptatt i farmakopûˋen, skal spesifikasjonen lû¡pende endres i overensstemmelse med utviklingen innenfor kvalitetsnormer for tilsvarende rûËvarer, legemidler eller beholdere. De foretatte endringer skal godkjennes av Direktoratet for medisinske produkter.

Kvaliteten av legemiddel som skal ha markedsfû¡ringstillatelse fû¡r de kan omsettes skal kontrolleres i henhold til godkjent spesifikasjon og i overensstemmelse med gjeldende standarder for legemiddelformer, bekjentgjort i Norske legemiddelstandarder. Det skal utfû¡res tilstrekkelig kontroll pûË mellomprodukter til ûË sikre legemidlets kvalitet.

> Endret ved [forskrifter 27 des 2000 nr. 1586](forskrift/2000-12-27-1586) (i kraft 1 jan 2001), [18 des 2009 nr. 1839](forskrift/2009-12-18-1839) (i kraft 12 jan 2010), [23 aug 2022 nr. 1572](forskrift/2022-08-23-1572) (i kraft 16 sep 2022), [21 des 2023 nr. 2281](forskrift/2023-12-21-2281) (i kraft 1 jan 2024).

## ôÏ 7. Spesifikasjoner for legemidler som omsettes uten markedsfû¡ringstillatelse

Kvaliteten av legemidler som tilvirkes i apotek skal vûÎre i overensstemmelse med standarder for legemiddelformer, bekjentgjort i Norske legemiddelstandarder. Slike legemidler skal fremstilles i henhold til [forskrift av 26. juni 2001 nr. 738](forskrift/2001-06-26-738) om tilvirkning av legemidler i apotek.

Kvaliteten av legemidler som tilvirkes ved blodbank skal vûÎre i overensstemmelse med relevante standarder for legemiddeltilvirkning. Det mûË treffes nû¡dvendige tiltak for ûË unngûË overfû¡ring av infeksjonssykdommer, herunder de tiltak som anbefales fra EuroparûËdet og Verdens helseorganisasjon, sûÎrlig med hensyn til utvelgelse og kontroll av blod- og plasmagivere.

Kvaliteten av legemidler beregnet til forsknings- og utviklingsforsû¡k skal vûÎre i overensstemmelse med relevante standarder, bekjentgjort i Norske legemiddelstandarder. [Forskrift 2. november 2004 nr. 1441 om tilvirkning og import av legemidler](forskrift/2004-11-02-1441) gjelder ogsûË for legemidler til klinisk utprû¡ving.

> Endret ved [forskrifter 23 jan 2004 nr. 303](forskrift/2004-01-23-303), [18 des 2009 nr. 1839](forskrift/2009-12-18-1839) (i kraft 12 jan 2010), [20 sep 2021 nr. 2838](forskrift/2021-09-20-2838).

## ôÏ 8. Holdbarhet

Et legemiddel skal tilfredsstille den angitte spesifikasjon innenfor hele den fastsatte holdbarhetstid.

En rûËvare, som anvendes til fremstilling av legemidler, skal pûË anvendelsestidspunktet oppfylle spesifikasjonen for rûËvaren.

## ôÏ 9. Den europeiske farmakopûˋ og Norske legemiddelstandarder

Standarder for rûËvarer, legemiddelformer og farmasû¡ytiske preparater fastsettes i en farmakopûˋ. I farmakopûˋen inntas ogsûË visse bestemmelser om legemidlers fremstilling, kontroll, hûËndtering og oppbevaring, samt om navn og betegnelser.

Farmakopûˋens bestemmelser gjelder for alle som har adgang til ûË tilvirke eller selge legemidler. Departementet kan i det enkelte tilfelle gjû¡re unntak fra bestemmelsene.

Norsk farmakopûˋ bestûËr av gjeldende utgave av Den europeiske farmakopûˋ og av gjeldende utgave av Norske legemiddelstandarder og settes i kraft av Departementet.

Gjeldende krav, med tidspunkt for ikrafttredelse, bekjentgjû¡res i Norske legemiddelstandarder eller, i visse tilfeller, i form av sûÎrskilt kunngjû¡ring fra Departementet.

## ôÏ 10. Den norske farmakopûˋkommisjon

Departementet oppnevner en Farmakopûˋkommisjon pûË 5 medlemmer. Medlemmene oppnevnes for en periode pûË 3 ûËr etter forslag fra Direktoratet for medisinske produkter.

Farmakopûˋkommisjonen er rûËdgivende overfor Direktoratet for medisinske produkter i farmakopûˋspû¡rsmûËl, herunder utarbeidelsen av Norske legemiddelstandarder og arbeidet i forbindelse med Den europeiske farmakopûˋ.

> Endret ved [forskrifter 27 des 2000 nr. 1586](forskrift/2000-12-27-1586) (i kraft 1 jan 2001), [21 des 2023 nr. 2281](forskrift/2023-12-21-2281) (i kraft 1 jan 2024).

## ôÏ 11. Straff

Overtredelse av denne forskrift straffes etter ôÏ 31 i [lov om legemidler m.v. av 4. desember 1992 nr. 132](lov/1992-12-04-132/ôÏ31).

## ôÏ 12. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft straks.

Fra samme tidspunkt oppheves forskrift av 25. november 1977 om ny farmakopûˋ.
