---
id: "sf-19931110-1019"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/1993-11-10-1019"
title: "Forskrift om vegtrafikkloven med forskrifters gyldighet på Jan Mayen."
short_title: "Forskrift om vegtrafikkloven på Jan Mayen"
language: "no"
ministry:
  - "Samferdselsdepartementet"
date_in_force: "1994-01-01"
last_change_in_force: "2002-07-01"
last_updated: null
xml_hash: "0335f5b59f793c6d1fdadfad39afc25740f13c582bcf99acac3b4bb324c9079e"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om vegtrafikkloven med forskrifters gyldighet på Jan Mayen.

## I

For Jan Mayen fastsettes følgende endringer i vegtrafikkloven og i forskrifter gitt i medhold av loven:

Forskrift med hjemmel i første ledd om konkurransekjøring på veg åpen for alminnelig ferdsel gjelder ikke. Forskrift med hjemmel i første ledd om kjøring med motorvogn i terrenget og på veg ikke åpen for alminnelig ferdsel gjelder ikke.

I stedet for annet ledd gjelder:

Departementet, politimesteren i Bodø eller den han gir myndighet, kan gi særlige trafikkbestemmelser for Jan Mayen.

I tillegg til tredje ledd gjelder:

Utgift til offentlig trafikkskilt kan kreves dekket av den som er ansvarlig for vegstrekningen.

Tredje til sjette ledd gjelder ikke.

Gjelder ikke.

Forskrift med hjemmel i paragrafen om godkjenning og registrering av utrykningskjøretøy gjelder ikke. Forskrift med hjemmel i § 11 om kjøring med motorvogn i terrenget og på veg ikke åpen for alminnelig ferdsel gjelder ikke.

Annet til fjerde ledd gjelder ikke.

Gjelder ikke.

Første ledd gjelder ikke.

Gjelder ikke.

Annet ledd gjelder ikke.

Annet til niende ledd gjelder ikke.

Gjelder ikke.

Femte ledd gjelder ikke.

Annet ledd gjelder ikke.

Gjelder ikke.

> Endret ved [forskrift 19 des 2001 nr. 1505](forskrift/2001-12-19-1505) (i kraft 1 juli 2002).

## II

Myndighet som i vegtrafikkloven eller forskrift gitt i medhold av loven, er tillagt annen myndighet enn Kongen, departementet, eller – ved delegering – Vegdirektoratet, tilligger politimesteren i Bodø eller den han gir myndighet.

Politimesteren i Bodø eller den han gir myndighet, kan fastsette generelle unntak eller unntak i enkelttilfeller fra det som er fastsatt i denne forskrift, når det er ønskelig av hensyn til de stedlige forhold.

Generelle unntak innberettes til Vegdirektoratet.

## III

Denne forskrift trer i kraft 1. januar 1994.

Samtidig oppheves bestemmelser av 14. april 1967 om vegtrafikklovgivningens gyldighet for Svalbard og Jan Mayen §§ 3 og 4.
