---
id: "sf-19661231-4076"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/1966-12-31-4076"
title: "Forskrift om det generelle samordningssystemet (samordningsforskrift 1)"
short_title: "Samordningsforskrift 1"
language: "no"
ministry:
  - "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
date_in_force: "1967-01-01"
last_change_in_force: "2020-01-01"
last_updated: null
xml_hash: "fd64ef348ac978e29794464c5b26e5a14c97ac79c4717a136dc7dab55c6a84a7"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om det generelle samordningssystemet (samordningsforskrift 1)

## § 1.

Har pensjonisten flere pensjons- og trygdeytelser som omfattes av samordningsloven, foretas samordning i følgende rekkefølge:Samordning av tjenestepensjoner innbyrdes.Samordning av pensjoner fra personskadetrygd innbyrdes.Samordning av tjenestepensjon med pensjon fra personskadetrygd.Samordning av pensjon fra tjenestepensjonsordning med folketrygdens ytelser.Samordningen foretas i denne rekkefølge i den grad folketrygdens ytelser består av disse elementene: Tilleggspensjon (inkludert ventetillegg av denne), særtillegg og grunnpensjon (inkludert ventetillegg av denne). Basispensjonstillegg etter [folketrygdloven § 19-9](lov/1997-02-28-19/§19-9) tredje ledd, tillegg etter [folketrygdloven § 19-14](lov/1997-02-28-19/§19-14) femte ledd eller [folketrygdloven § 19-15](lov/1997-02-28-19/§19-15) andre ledd og § 20-19 andre ledd, og tillegg beregnet etter § 5-4 andre ledd og § 5-8 andre ledd i [forskrift 22. desember 2009 nr. 1810](forskrift/2009-12-22-1810) om alderspensjon i folketrygden samordnes som særtillegg.Samordning av pensjon fra personskadetrygd med folketrygdens ytelser.Samordningen foretas i denne rekkefølge i den grad folketrygdens ytelser består av disse elementene: Tilleggspensjon (inkludert ventetillegg av denne), særtillegg og grunnpensjon (inkludert ventetillegg av denne). Basispensjonstillegg etter [folketrygdloven § 19-9](lov/1997-02-28-19/§19-9) tredje ledd, tillegg etter [folketrygdloven § 19-14](lov/1997-02-28-19/§19-14) femte ledd eller [folketrygdloven § 19-15](lov/1997-02-28-19/§19-15) andre ledd og § 20-19 andre ledd, og tillegg beregnet etter § 5-4 andre ledd og § 5-8 andre ledd i [forskrift 22. desember 2009 nr. 1810](forskrift/2009-12-22-1810) om alderspensjon i folketrygden samordnes som særtillegg.

> Endret ved [forskrift 20 des 2019 nr. 2150](forskrift/2019-12-20-2150) (i kraft 1 jan 2020).

## § 2.

Forskriften trer i kraft 1. januar 1967.
