---
id: "sf-19991217-1391"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/1999-12-17-1391"
title: "Forskrift om politidistrikt, namsmannsdistrikt, lagdømme og domssogn for utøvelse av politimyndighet, namsmannsmyndighet og domsmyndighet på kontinentalsokkelen og i norsk økonomisk sone, samt politimyndighet i havområdet utenfor Svalbards territorialfarvann."
short_title: "Forskrift om utøvelse av myndighet i havområdene"
language: "no"
ministry:
  - "Justis- og beredskapsdepartementet"
date_in_force: "1999-12-17"
last_change_in_force: "2021-04-26"
last_updated: null
xml_hash: "c039139afb4a5d75fbc53aadf0598aaa6caaaba1900aa90cb113e4cc7fd7b4bd"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om politidistrikt, namsmannsdistrikt, lagdømme og domssogn for utøvelse av politimyndighet, namsmannsmyndighet og domsmyndighet på kontinentalsokkelen og i norsk økonomisk sone, samt politimyndighet i havområdet utenfor Svalbards territorialfarvann.

## § 1.

Følgende gjelder med hensyn til utøvelse av politimyndighet, namsmyndighet og domsmyndighet på innretninger og anlegg for undersøkelse etter eller utnytting, lagring eller transport av undersjøiske naturforekomster på den norske del av kontinentalsokkelen og i norsk økonomisk sone:Politimyndighet sør for 62. breddegrad tilligger Sør-Vest politidistrikt. Domsmyndighet i samme område tilligger Gulating lagdømme og Sør-Rogaland rettskrets. Namsmyndighet i samme område tilligger namsfogden i Stavanger.Politimyndighet i området mellom 62. breddegrad og 65. breddegrad 30 min. tilligger Møre og Romsdal politidistrikt. Domsmyndighet i samme område tilligger Frostating lagdømme og Møre og Romsdal rettskrets. Namsmyndighet i samme område tilligger Kristiansund og Frei politistasjon.Politimyndighet i området mellom 65. breddegrad 30 min. og 68. breddegrad 30 min. tilligger Nordland politidistrikt. Domsmyndighet i samme område tilligger Hålogaland lagdømme og Helgeland rettskrets. Namsmyndighet i samme område tilligger lensmannen i Alstahaug og Leirfjord.Politimyndighet nord for 68. breddegrad 30 min. tilligger Troms politidistrikt. Domsmyndighet i samme område tilligger Hålogaland lagdømme og Nord-Troms og Senja rettskrets. Namsmyndighet i samme område tilligger namsfogden i Tromsø og Karlsøy.

> Endret ved [forskrifter 16 des 2005 nr. 1522](forskrift/2005-12-16-1522) (i kraft 1 jan 2006), [20 nov 2015 nr. 1332](forskrift/2015-11-20-1332) (i kraft 1 jan 2016), [25 mars 2021 nr. 1032](forskrift/2021-03-25-1032) (i kraft 26 april 2021).

## § 2.

Utøvelsen av politimyndighet i havområdene utenfor Svalbards territorialfarvann tilligger Troms politidistrikt.

## § 3.

Justisdepartementet kan bestemme at deler av de områder som er nevnt i [§ 1](forskrift/1999-12-17-1391/§1) og [§ 2](forskrift/1999-12-17-1391/§2) foran, skal legges til andre politidistrikt. Likeledes kan Justisdepartementet bestemme at visse gjøremål helt eller delvis skal legges til andre politidistrikt.

## § 4.

Justisdepartementet gis fullmakt til å endre ansvaret for domsmyndigheten ved eventuell regulering av domssognene.

## § 5.

Forskrift om politidistrikt, namsmanndistrikt, lagdømme og domssogn for utøvelse av politimyndighet, namsmannsmyndighet og domsmyndighet på kontinentalsokkelen og i norsk økonomisk sone, samt om politimyndighet i havområdet utenfor Svalbards territorialfarvann gitt ved [kgl.res. 8. januar 1993 nr. 8](forskrift/1993-01-08-8) oppheves.

## § 6.

Forskriften trer i kraft straks. Den får ikke anvendelse på saker som er tatt under behandling.
