---
id: "sf-19981216-1242"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/1998-12-16-1242"
title: "Forskrift om overgangsregler til forskrift om årsregnskap m.m. for forsikringsselskaper og til lov om årsregnskap m.v. (regnskapsloven)."
short_title: "Forskrift om overgangsregler, årsregnskap"
language: "no"
ministry:
  - "Finansdepartementet"
date_in_force: "1999-01-01"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "39a73ea3db84ef349824812be29d44d79434e0ad06a2f768793f60f178880076"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om overgangsregler til forskrift om årsregnskap m.m. for forsikringsselskaper og til lov om årsregnskap m.v. (regnskapsloven).

## § 1. Forskriftens virkeområde

Forskriften gjelder for virksomheter nevnt i forskrift om årsregnskap for forsikringsselskaper § 1-1 første og annet ledd.

Reglene i [forskrift av 16. desember 1998 nr. 1236](forskrift/1998-12-16-1236) om overgangsregler til lov om årsregnskap m.v. (regnskapsloven) gjelder med mindre annet følger av denne forskrift. Bestemmelser i forskrift om overgangsregler til regnskapsloven om små foretak får ikke anvendelse.

## Livsforsikring

### § 2. Inngående balanse

Forskrift om overgangsregler til [regnskapsloven § 4](lov/1998-07-17-56/§4) gjelder ikke.

Virkningen av prinsippendring som følge av balanseføring av selskapets utsatte skattefordel skal føres direkte mot annen egenkapital i inngående balanse pr. 1. januar 1999.

Virkning av andre prinsippendringer enn de som følger av denne forskrift [§ 3](forskrift/1998-12-16-1242/§3) annet ledd og [§ 4](forskrift/1998-12-16-1242/§4) skal resultatføres, og dersom de er vesentlige klassifiseres som ekstraordinære poster, 1. januar 1999.

### § 3. Finansielle omløpsmidler/kursreguleringsfond

Finansielle omløpsmidler som nevnt i forskrift om årsregnskap for forsikringsselskap § 3-6 skal vurderes til virkelig verdi i inngående balanse pr. 1. januar 1999.

Virkningen av prinsippendringen i samsvar med første ledd skal føres mot kursreguleringsfond i inngående balanse pr. 1. januar 1999.

Det skal ikke beregnes utsatt skatt/utsatt skattefordel på grunnlag av balanseføring etter første og annet ledd.

### § 4. Bygninger og andre faste eiendommer

Bygninger og andre faste eiendommer skal vurderes til virkelig verdi, jf. forskrift om årsregnskap for forsikringsselskaper § 3-14, pr. 1. januar 1999. Virkningen av prinsippendringen skal resultatføres som ekstraordinær post 1. januar 1999.

### § 5. Investering i datterselskap, tilknyttet selskap og felles kontrollert virksomhet

Forskrift om overgangsregler til [regnskapsloven § 6](lov/1998-07-17-56/§6) gjelder ikke.

Investering i datterselskap, tilknyttet selskap og felles kontrollert virksomhet skal vurderes etter egenkapitalmetoden, jf. forskrift om årsregnskap for forsikringsselskaper § 3-15 og § 3-16, pr. 1. januar 1999. Virkningen av prinsippendringen skal resultatføres som ekstraordinær post 1. januar 1999.

## Felles

### § 6. Noteopplysninger

Det skal opplyses om anvendte regnskapsprinsipper og virkningen av den enkelte endring av regnskapsprinsipp i samsvar med forskrift om årsregnskap for forsikringsselskaper § 5-3 og § 5-4, første ledd.

### § 7. Sammenligningstall

Forskrift om overgangsregler til [regnskapsloven § 5](lov/1998-07-17-56/§5) gjelder ikke.

Livsforsikringsselskap skal ikke omarbeide resultatregnskapet, balansen og kontantstrømanalysen for 1998.

Livsforsikringsselskap kan utarbeide proformatall for 1998.

### § 8. Ikrafttredelse m.v.

Denne forskrift trer i kraft 1. januar 1999.
