---
id: "sf-19880831-0744"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/1988-08-31-744"
title: "Forskrift om forbud mot innførsel av dyr til Svalbard."
short_title: "Forskr. om innførselsforbud til Svalbard"
language: "no"
ministry:
  - "Landbruks- og matdepartementet"
date_in_force: "1988-10-01"
last_change_in_force: "2004-01-09"
last_updated: null
xml_hash: "0807732a66b95d502ee53f22f05ca99266bfc26eb6d682d46da78752abbbbf37"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om forbud mot innførsel av dyr til Svalbard.

## § 1.

Det er forbudt å innføre til Svalbard levende pattedyr og fugler av alle slag. Unntatt fra forbudet er:burfugl, kanin og smågnager fra Norge og Sverige og burfugl fra Finland som kan tas med uten veterinærattest,kyr, griser, hester og høns som er nødvendig for å opprettholde husdyrholdet i Barentsburg og Pyramiden.

## § 2.

Mattilsynet kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.

> Endret ved [forskrifter 10 jan 1996 nr. 62](forskrift/1996-01-10-62), [9 jan 2004 nr. 72](forskrift/2004-01-09-72).

## § 3.

Den som forsettlig eller grovt uaktsomt overtrer eller unnlater å følge disse forskrifter eller påbud som blir gitt i medhold av dem, eller medvirker til det, straffes med bøter eller fengsel i inntil 3 måneder såfremt strengere straff ikke kommer til anvendelse. På samme måte straffes forsøk.

Dyr som innføres eller forsøkes innført i strid med disse forskrifter, skal sendes tilbake eller avlives for eierens/besitterens regning uten at eieren/besitteren har krav på erstatning.

## § 4.

Disse forskrifter trer i kraft 1. oktober 1988.

Fra samme tid oppheves forskrifter om forbud mot innførsel av dyr til Svalbard, fastsatt av Landbruksdepartementet 20. mars 1980.
