---
id: "sf-19900813-0678"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/1990-08-13-678"
title: "Forskrift om gebyrer og øvrige vederlag for forvaltningstjenester og tillatelser etter telegrafloven som angår konsesjon m.m. samt kontroll av aeromobilt utstyr og skipsradioutstyr."
short_title: "Forskrift om gebyrer etter telegrafloven"
language: "no"
ministry:
  - "Digitaliserings- og forvaltningsdepartementet"
date_in_force: "1990-08-13"
last_change_in_force: "2019-05-03"
last_updated: "2024-01-04"
xml_hash: "b5231133102eaf70e17c673b1d9061cddeb55ead71bf54d20f10059af2dfca44"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om gebyrer og øvrige vederlag for forvaltningstjenester og tillatelser etter telegrafloven som angår konsesjon m.m. samt kontroll av aeromobilt utstyr og skipsradioutstyr.

## § 1. Gebyrer for konsesjon m.v. samt kontroll av aeromobilt utstyr og skipsradioutstyr.

Gebyrene som fremgår i etterfølgende avsnitt, skal dekke kostnader i forbindelse med de oppgaver Teledirektoratet (fagenhet for inspeksjon, TTI) er pålagt i henhold til gjeldende forskrifter når det gjelder konsesjonering og kontroll av radioteknisk utstyr om bord i fly og skip.

Gebyrene skal også dekke kostnader i forbindelse med Statens teleforvaltning og Televerkets øvrige oppgaver knyttet til forvaltningen av aeromobile og maritime radiotjenester, slik som tilrettelegging av nye radiotjenester, forskriftsarbeide, forvaltning av frekvenser m.v. jf. forskrift om myndighetsoverføring på telesektoren fastsatt av Samferdselsdepartementet [30. juni 1987 nr. 565](forskrift/1987-06-30-565).

Gebyrene fremgår med betegnelse, avgiftsform og pris i eget vedlegg.1

Ved dispensasjon fra forskriftene kan det fastsettes særskilte gebyrer i enkelte tilfelle på grunnlag av arbeidsbelastning og kostnader.

Reiseutgifter, diett m.v. kan kreves refundert i henhold til gjeldende satser.

## § 2. Innbetalinger

Gebyr skal innbetales i henhold til utsendt faktura.

## § 3. Fellesbestemmelser

Dersom de fastsatte gebyrer ikke blir betalt innenfor gitte tidsfrister, kan konsesjon m.v. inndras i samsvar med bestemmelser i de enkelte konsesjonsvilkår.

Gebyrene kan endres årlig i samsvar med pris- og kostnadsutviklingen uten nærmere varsel.

Forskriften trer i kraft straks. Samtidig oppheves liste og øvrige vederlag for forvaltningstjenester og tillatelser etter telegrafloven og som angår konsesjon m.m. samt kontroll av aeromobilt utstyr og skipsradioutstyr, fastsatt av Statens teleforvaltning 12. september 19891

## Vedlegg nummer 1

> Endret [30 juni 1998 nr. 685](forskrift/1998-06-30-685) (i kraft 1 juli 1998).
