---
id: "sf-19931221-1380"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/1993-12-21-1380"
title: "Forskrift om ekstraksjonsmidler til fremstilling av næringsmidler"
short_title: "Ekstraksjonsmiddelforskriften"
language: "no"
ministry:
  - "Helse- og omsorgsdepartementet"
date_in_force: "1994-01-01"
last_change_in_force: "2023-09-28"
last_updated: null
xml_hash: "931dc0d974a09916538177bbbb00b7701e40885ccbae68ebcbbf6bc6b7895fc9"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om ekstraksjonsmidler til fremstilling av næringsmidler

## § 1. Omfang

Denne forskrift omfatter ekstraksjonsmidler bestemt til bruk ved fremstilling av næringsmidler eller næringsmiddelingredienser.

Forskriften omfatter ikke ekstraksjonsmidler bestemt til bruk ved fremstilling av tilsetningsstoffer eller vitaminer og andre næringsstoffer, som skal tilsettes næringsmidler, med mindre disse er oppført i vedlegg I–III til denne forskrift.

Forskriften innskrenker ikke mer detaljerte eller omfattende bestemmelser om farlige stoffer og preparater.

> Endret ved [forskrift 2 mai 2011 nr. 434](forskrift/2011-05-02-434).

## § 2. Definisjoner

I denne forskrift forstås vedoppløsningsmiddel: ethvert stoff som kan løse opp næringsmidler eller enhver bestanddel som inngår i et næringsmiddel, herunder ethvert forurensende stoff som finnes i eller på det aktuelle næringsmiddel.ekstraksjonsmiddel: et oppløsningsmiddel som brukes i en ekstraksjonsprosess under bearbeiding av råstoffer, næringsmidler eller bestanddeler og ingredienser av slike, og som fjernes, men som kan resultere i utilsiktede, men teknisk uungåelige rester av stoffene eller deres derivater i næringsmiddelet eller næringsmiddelingrediensen.

> Endret ved [forskrift 2 mai 2011 nr. 434](forskrift/2011-05-02-434).

## § 3. Bruk av ekstraksjonsmidler

Kun stoffer angitt i vedlegg I-III kan brukes som ekstraksjonsmidler, og kun på de vilkår som er angitt.

Næringsmidler skal ikke inneholde stoffene i vedlegg II og III i større mengder enn angitt.

Uansett første ledd, kan vann, eventuelt tilsatt surhetsregulerende midler, og andre næringsmidler eller næringsmiddelingredienser som har oppløsende egenskaper, brukes som ekstraksjonsmidler.

## § 4. Renhetskriterier m v

Ekstraksjonsmidler skal ikke inneholde helsefarlige mengder av noe stoff.

Ekstraksjonsmidler skal ikke inneholde mer enn 1 mg arsen eller 1 mg bly pr kg.

Ekstraksjonsmidler skal oppfylle identitetskrav angitt i vedlegg I-III.

## § 5. Merking

Ved omsetning av ekstraksjonsmidler skal emballasjen være merket med følgende opplysninger på en lett synlig, lett leselig og uutslettelig måte:Varebetegnelse i samsvar med vedlegg I-III, og en klar opplysning om at produktet er av en slik kvalitet at det er egnet som ekstraksjonsmiddel ved fremstilling av næringsmidler og næringsmiddelingredienser.Nettovolum.Spesielle vilkår for oppbevaring og bruk, om nødvendig.Navn eller firmanavn, og adresse til enten produsent, pakkevirksomhet eller en forhandler som er etablert innen EØS.Angivelse som gjør det mulig å identifisere varepartiet.

Det er tilstrekkelig at opplysningene i første ledd nr. 2, 3, 4 og 5 gis i handelsdokumentene dersom disse er kjøper i hende senest samtidig med vareleveransen.

> Endret ved [forskrift 15 jan 2004 nr. 231](forskrift/2004-01-15-231).

## § 6. Språk

Merking i henhold til denne forskrift skal være på norsk, eller et språk som i stavemåten ligner norsk. Kravet til språk kan fravikes dersom brukeren på andre måter er sikret den informasjon som kreves.

Bestemmelsene i første ledd er ikke til hinder for at det merkes på flere språk.

## § 7. Tilsyn og vedtak

Mattilsynet fører tilsyn og fatter vedtak for å gjennomføre bestemmelsene gitt i og i medhold av denne forskriften.

> Endret ved [forskrifter 4 april 1995 nr. 341](forskrift/1995-04-04-341), [18 feb 1996 nr. 189](forskrift/1996-02-18-189), [15 jan 2004 nr. 231](forskrift/2004-01-15-231).

## § 8. Dispensasjon

Mattilsynet kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.

> Endret ved [forskrifter 4 april 1995 nr. 341](forskrift/1995-04-04-341), [15 jan 2004 nr. 231](forskrift/2004-01-15-231).

## § 9. Straff

Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskriften eller bestemmelser og vedtak gitt i medhold av den, er straffbart i henhold til [matloven § 28](lov/2003-12-19-124/§28).

> Endret ved [forskrift 15 jan 2004 nr. 231](forskrift/2004-01-15-231).

## § 10. Overgangsbestemmelser

Inntil ett år etter ikrafttredelsen av denne forskrift tillates produksjon og merking av produkter i samsvar med norske bestemmelser før ikrafttredelsen. Disse kan omsettes i inntil to år etter ikrafttredelsen.

> Endret ved [forskrift 15 jan 2004 nr. 231](forskrift/2004-01-15-231).

## § 11. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft samtidig med at EØS-avtalen trer i kraft i Norge.

## Vedlegg I. Ekstraksjonsmidler som kan brukes til alle formål i samsvar med god produksjonspraksis1

- Propan
- Butan
- Etylacetat
- Etanol
- Karbondioksid
- Aceton2
- Dinitrogenoksid

> Endret ved [forskrift 8 mars 1999 nr. 295](forskrift/1999-03-08-295).

## Vedlegg II. Ekstraksjonsmidler med spesifiserte bruksområder.

> Endret ved [forskrifter 30 juni 1994 nr. 830](forskrift/1994-06-30-830), [8 mars 1999 nr. 295](forskrift/1999-03-08-295), [2 mai 2011 nr. 434](forskrift/2011-05-02-434), [6 feb 2017 nr. 121](forskrift/2017-02-06-121), [28 sep 2023 nr. 1540](forskrift/2023-09-28-1540).

## Vedlegg III. Ekstraksjonsmidler med spesifiserte bruksområder

> Endret ved [forskrifter 30 juni 1994 nr 830](forskrift/1994-06-30-830), [4 des 1995 nr. 1186](forskrift/1995-12-04-1186), [8 mars 1999 nr. 295](forskrift/1999-03-08-295), [2 mai 2011 nr. 434](forskrift/2011-05-02-434), [28 sep 2023 nr. 1540](forskrift/2023-09-28-1540).

## Vedlegg IV. Spesifikke renhetskriterier for ekstraksjonsmidlene oppført i [vedlegg I](forskrift/1993-12-21-1380/vedleggI)

> Tilføyd ved forskrift [28 sep 2023 nr. 1540](forskrift/2023-09-28-1540).
