---
id: "sf-19921221-1185"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/1992-12-21-1185"
title: "Forskrift om bruk av skjemaer ved begjæring av tvangsforretninger."
short_title: "Forskrift om skjemaer ved tvangsforretning"
language: "no"
ministry:
  - "Justis- og beredskapsdepartementet"
date_in_force: "1993-01-01"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "8dfc5232b969c8e6d1e362ef30dac460e4187881ebf2f074ca7c93fa43a8ee4d"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om bruk av skjemaer ved begjæring av tvangsforretninger.

## § 1. Krav til bruk av særskilt skjema.

Ved følgende begjæringer etter tvangsfullbyrdelsesloven skal det benyttes begjæringsblankett som fyller kravene i forskriftens [§ 2](forskrift/1992-12-21-1185/§2):begjæring om utleggbegjæring om tvangssalg av løsørebegjæring om tvangsdekning i løsøre ved tilbakelevering til salgspanthaverbegjæring om tvangsdekning i verdipapirer, fondsaktiver, pengekrav m.m.begjæring om tvangssalg/tvangsbruk av fast eiendombegjæring om tvangssalg av adkomstdokument til leierett til boligbegjæring om tvangsfullbyrdelse av krav på annet enn penger.

Blanketten sendes namsmyndigheten i 4 likelydende eksemplarer (5 eksemplarer ved begjæring om tvangssalg/tvangsbruk av fast eiendom).

## § 2. Krav til innhold i begjæringsskjema.

Begjæring som omhandlet i [§ 1](forskrift/1992-12-21-1185/§1) må inneholde følgende opplysninger:Betegnelse av hvilken forretning som begjæres. Betegnelsen plasseres i blankettens øverste venstre hjørne.I blankettens øverste høyre hjørne avsettes plass for namsmyndighetens stempel. Feltet må være av størrelse minimum 10 X 7,5 cm.Opplysninger om rekvirent (den som begjærer forretningen) må tas inn i blankettens første del. Det må gis plass for opplysninger om:kundenummernavn, adresse, postnummer og poststedrekvirentens interne referansenummer.

Det må gis plass for 6 karakterer i feltet for kundenummer og 14 karakterer i feltet for rekvirentens interne referansenummer.

Opplysningene på begjæringsblankettene må gis i rekkefølge som nevnt ovenfor. Utformingen av begjæringsblankettene ellers berøres ikke av disse forskriftene. Forøvrig vises det til de krav til begjæringens innhold som fremgår av [tvangsfullbyrdelsesloven § 5-2](lov/1992-06-26-86/§5-2) og de tilleggsopplysninger som kreves for enkelte typer av begjæringer.

## § 3.

For blanketter som er produsert med sikte på videresalg eller til bruk av andre enn produsenten selv, skal utformingen av begjæringsblankettene skje etter mønster utarbeidet av Justisdepartementet.

## § 4.

Forskriften trer i kraft 1. januar 1993.

[Forskrift av 15. februar 1983 nr. 86](forskrift/1983-02-15-86) etter rettsgebyrloven m.m., kapittel 5 om bruk av særskilt blankett ved begjæring av visse tvangsforretninger, oppheves fra 1. januar 1993. Den skal likevel gjelde for saker om tvangsfullbyrdelse som fortsatt skal behandles etter [lov 13. august 1915 nr. 7](lov/1915-08-13-7) om tvangsfullbyrdelse.
