---
id: "sf-19931223-1252"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/1993-12-23-1252"
title: "Forskrift om gebyr ved mislighold av bidrag m.v."
short_title: "Forskrift om misligholdsgebyr, bidrag"
language: "no"
ministry:
  - "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
date_in_force: "1994-01-01"
last_change_in_force: "2018-04-01"
last_updated: null
xml_hash: "eaaa646c7d71d4a41835ead62c47cf3c2dff6a3615848be47638859df2a6a492"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om gebyr ved mislighold av bidrag m.v.

## § 1.

Forskriften her gjelder ileggelse av gebyr ved mislighold av:løpende underholdsbidrag for ektefelle eller barn,nedbetalingsordninger for bidragsgjeld, ogplikt til å foreta trekk i lønn e.l. og til å viderebefordre det inntrukne beløpnår bidraget eller bidragsgjelden innkreves etter reglene i bidragsinnkrevingsloven.

Med mislighold menes i forskriften her at den enkelte termin av løpende underholdsbidrag eller av den enkelte termin i henhold nedbetalingsordning av bidragsgjeld helt eller delvis ikke er betalt ved forfall. Med mislighold av trekkplikt menes unnlatelse av å foreta trekk i lønn e.l. og unnlatelse av å viderebefordre inntrukne beløp, jf [tvangsfullbyrdelsesloven § 7-22](lov/1992-06-26-86/§7-22).

Gebyret tilfaller i sin helhet staten.

> Endret ved [forskrift 10 mai 2013 nr. 467](forskrift/2013-05-10-467).

## § 2.

Dersom den enkelte innbetalingstermin misligholdes, jfr [§ 1](forskrift/1993-12-23-1252/§1) annet ledd, kan det ilegges et gebyr tilsvarende 1/3 av rettsgebyret, jf. [lov av 17. desember 1982 nr. 86](lov/1982-12-17-86) om rettsgebyr [§ 1](lov/1982-12-17-86/§1).

Dersom terminbeløpet etter purring ikke er innbetalt innen fastsatt ny betalingsfrist, kan det i tillegg ilegges et gebyr tilsvarende 1/2 av rettsgebyret.

## § 3.

Gebyr ileggesbidragspliktige når det ikke er besluttet trekk i lønn e.l. for den termin som misligholdesarbeidsgivere eller andre trekkpliktige når det er besluttet trekk i lønn e.l. for den termin som misligholdes.

Gebyr i tilfelle som nevnt i første ledd bokstav b påløper for hver bidragspliktig som vedkommende har fått trekkpålegg for.

Gebyr skal ikke ilegges når det godtgjøres at misligholdet ikke skyldes forsømmelighet eller mangel på tilbørlig aktsomhet fra den bidragspliktige eller fra den trekkpliktige eller noen i dennes tjeneste.

## § 4.

Gebyr etter forskriften her innkreves etter bidragsinnkrevingslovens bestemmelser.

## § 5.

Ved delinnbetaling fra bidragspliktige/trekkpliktige dekkes løpende bidrag og bidragsgjeld før ilagt gebyr.

## § 6.

Ileggelse av gebyr kan påklages til Skattedirektoratet eller det organ direktoratet bestemmer.

> Endret ved [forskrifter 30 juni 2006 nr. 790](forskrift/2006-06-30-790) (i kraft 1 juli 2006, se endringsforskriften for overgangsregel), [13 mars 2018 nr. 339](forskrift/2018-03-13-339) (i kraft 1 april 2018).

## § 7.

Forskriften her trer i kraft 1. januar 1994, og gjelder nedbetaling av bidragsgjeld som forfaller etter 1. januar 1994 og ved betaling av løpende bidrag for tidsrom etter 31. januar 1994.
