---
id: "sf-19950508-0409"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/1995-05-08-409"
title: "Forskrift om flyteutstyr om bord på fritidsfartøy."
short_title: "Forskrift om flyteutstyr på fritidsfartøy"
language: "no"
ministry:
  - "Nærings- og fiskeridepartementet"
date_in_force: "1995-06-01"
last_change_in_force: "2005-08-01"
last_updated: null
xml_hash: "74e55987cd7a6c67179e2006ed023dfb819b468286fbacad4af07b23a0f8bd46"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om flyteutstyr om bord på fritidsfartøy.

## Kap. I. Innledende bestemmelser

### § 1. Virkeområde

Denne forskrift gjelder fritidsbåter som ferdes på sjøen, innsjøer og vassdrag, og som ikke i henhold til andre regler er pålagt å ha flyteutstyr om bord.

Forskriften gjelder ikke for båter som benyttes til idrettsformål, dersom sikkerhetsbestemmelser fastsatt av den respektive idrettsorganisasjonen følges.

> Endret ved [forskrift 3 feb 1999 nr. 191](forskrift/1999-02-03-191) (i kraft 1 mars 1999).

### § 2. Definisjoner

I denne forskrift betyr:*CEN:* Den europeiske komité for standardisering*Flyteutstyr:* Redningsvest, flytevest, flyteplagg, oppstigningsvest og annet personlig utstyr til å holde en person flytende.*Fritidsbåt:* Seil-, motor- og robåt eller liknende som ikke benyttes i næring, samt seil-, motor- og robåt eller liknende som leies eller lånes ut for å benyttes i fritidsøyemed.*ISO:* Den internasjonale standardiseringsorganisasjon*NS:* Norsk Standard*Sjøsikkerhetskonvensjonen:* Den internasjonale [konvensjon om sikkerhet for menneskeliv til sjøs, 1974, med](traktat/1974-11-01-1) senere endringer ([SOLAS-74)](traktat/1974-11-01-1)

> Endret ved [forskrift 3 feb 1999 nr. 191](forskrift/1999-02-03-191) (i kraft 1 mars 1999).

## Kap. II. Generelle bestemmelser

### § 3. Ansvar

Eier og fører av fritidsbåt er ansvarlig for at bestemmelsene i denne forskrift overholdes.

> Endret ved [forskrift 3 feb 1999 nr. 191](forskrift/1999-02-03-191) (i kraft 1 mars 1999).

### § 4. Fravik

I enkelttilfeller kan Sjøfartsdirektoratet etter skriftlig søknad fravike kravene i denne forskrift. Spesielle grunner må gjøre fraviket nødvendig, og fraviket må være sikkerhetsmessig forsvarlig. Dette kan bare skje når det ikke er i strid med internasjonal overenskomst som Norge har sluttet seg til.

## Kap. III. Flyteutstyr, kontroll

### § 5. Flyteutstyr ombord

Alle båter skal under seilas være utstyrt med egnet flyteutstyr til alle personer om bord. Flyteutstyret skal oppbevares lett tilgjengelig.

> Endret ved [forskrift 3 feb 1999 nr. 191](forskrift/1999-02-03-191) (i kraft 1 mars 1999).

### § 6. Krav til flyteutstyret

Flyteutstyr skal være godkjent av Sjøfartsdirektoratet eller annen navngitt offentlig myndighet, typegodkjent i henhold til Sjøsikkerhetskonvensjonen, eller produsert og varedeklarert av produsent eller importør etter anerkjente normer fastsatt i samsvar med CEN eller NS/ISO-standard. Flyteutstyret skal være varig merket, slik at godkjenningen, typegodkjenningen eller varedeklarasjonen vises på flyteutstyret.

### § 7. Kontroll

Sjøfartsdirektoratet eller den det bemyndiger kan foreta kontroll for å påse at bestemmelsene i denne forskrift blir overholdt.

## Kap. IV. Avsluttende bestemmelser

### § 8. Straffebestemmelse

Forsettlig eller uaktsom overtredelse av bestemmelsene i denne forskrift straffes i henhold til [lov av 26. juni 1998 nr. 47](lov/1998-06-26-47) om fritids- og småbåter [§ 28](lov/1998-06-26-47/§28).

> Endret ved [forskrift 3 feb 1999 nr. 191](forskrift/1999-02-03-191) (i kraft 1 mars 1999).

### § 9. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft 1. juni 1995.
