---
id: "sf-20240913-2149"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2024-09-13-2149"
title: "Forskrift om ileggelse og utmåling av overtredelsesgebyr etter alkoholloven"
short_title: null
language: "nb"
ministry:
  - "Helse- og omsorgsdepartementet"
date_in_force: "2024-09-17"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "2344e34b1070950af8c7f14e6cbd2d0138f72c0f84cb0fa76228711a004b069a"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om ileggelse og utmåling av overtredelsesgebyr etter alkoholloven

## § 1. Virkeområde

Forskriften gir bestemmelser om ileggelse og utmåling av overtredelsesgebyr etter [alkoholloven § 10-5](lov/1989-06-02-27/§10-5).

Forskriften gjelder også ved ileggelse og utmåling av overtredelsesgebyr ved overtredelser av bestemmelser angitt i [forskrift 8. juni 2005 nr. 538 om omsetning av alkoholholdig drikk mv. § 15-6](forskrift/2005-06-08-538/§15-6), [forskrift 8. juni 2005 nr. 539 om engrossalg og tilvirkning av alkoholholdig drikk mv. §§ 2-6](forskrift/2005-06-08-539/§2-6) og [9-4](forskrift/2005-06-08-539/§9-4) og [forskrift 11. desember 1998 nr. 1300 om alkoholordningen for Svalbard § 4-2a](forskrift/1998-12-11-1300/§4-2a).

## § 2. Momenter ved ileggelse og utmåling av overtredelsesgebyr

Ved avgjørelsen av om overtredelsesgebyr skal ilegges og ved utmålingen av gebyret, kan det blant annet legges vekt påom overtredelsen retter seg mot eller har særlig virkning på barn og ungeom det har oppstått akutt fare for skade på helseom flere personer rammes av overtredelsengraden av skyldmomentene i [forvaltningsloven § 44 tredje ledd](lov/1967-02-10/§44/ledd/3) for fysiske personer og [§ 46 andre ledd](lov/1967-02-10/§46/ledd/2) for foretak.

## § 3. Øvre ramme for overtredelsesgebyret

Helsedirektoratet kan ilegge overtredelsesgebyr på inntil fire prosent av virksomhetens årsomsetning eller inntil 20 ganger folketrygdens grunnbeløp (G), der det høyeste beløpet utgjør den øvre rammen.

## § 4. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 17. september 2024.
