---
id: "sf-20251208-2440"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2025-12-08-2440"
title: "Forskrift om endring i forskrift om tilskudd til utvikling, lansering og formidling av dataspill"
short_title: null
language: "nb"
ministry:
  - "Kultur- og likestillingsdepartementet"
date_in_force: "2026-01-01"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "f238b3a7077c6f69036d0039cecabd5d74ac0478c7743c09ec8565d7a357ac17"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om endring i forskrift om tilskudd til utvikling, lansering og formidling av dataspill

## I

Dataspill som mottar tilskudd etter dette kapittel skal gjøres tilgjengelig med tekst på norsk eller samisk i Norge. Tilskuddsforvalter kan i særlige tilfeller gjøre unntak fra kravet om teksting.

Tilskuddsforvalter kan kreve universell utforming av dataspill som mottar tilskudd etter dette kapittelet.

Tilskuddsforvalter kan gi tilskudd til utvikling av dataspill med høy kunstnerisk og produksjonsmessig kvalitet. Utviklingstilskudd kan gis til dataspill i alle sjangre og for alle målgrupper.

Utviklingstilskudd kan gis til alle deler av utviklingsløpet, fra tidlig utvikling til ferdigstilling av dataspillet. Tilskuddet kan gis som ett eller flere tilskudd og knytte seg til bestemte deler av utviklingsløpet.

Tilskudd etter denne bestemmelsen skal bidra til at det utvikles dataspill med høy kunstnerisk og produksjonsmessig kvalitet, at produsentene av disse spillene får en styrket forhandlingsposisjon i ferdigstillelsen av spillene, og at dataspillene får høy gjennomslagskraft.

Tilskuddsforvalter kan gi tilskudd til ferdigstilling av dataspill som allerede har mottatt tilskudd etter [§ 3-9](forskrift/2021-02-23-557/§3-9). Tilskuddet etter [§ 3-9](forskrift/2021-02-23-557/§3-9) må være mottatt senest to år før søknadstidspunktet.

Det er en forutsetning for tilskudd at det ikke er gjort vesentlige endringer i prosjektet siden det mottok tilskudd etter [§ 3-9](forskrift/2021-02-23-557/§3-9).

Utviklingen av spillet skal ha nådd minimum pre alpha-nivå og en spillbar versjon av spillet skal foreligge i søknaden.

Søker må på søknadstidspunktet ha inngått en avtale med en ekstern utgiver om finansiering fram til ferdigstilling og markedsføring av spillet. Søker kan ikke ha eierskap i utgiverselskapet.

Tilskuddsforvalter kan spesifisere nærmere krav til avtalen og innholdet i pre-alpha-versjonen i tilskuddsordningens retningslinjer.

## II

Endringene trer i kraft 1. januar 2026.
