---
id: "sf-20241021-2535"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2024-10-21-2535"
title: "Forskrift om delvis allmenngjøring av Industrioverenskomsten/VO-delen for skips- og verftsindustrien"
short_title: null
language: "nb"
ministry:
  - "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
date_in_force: "2024-11-01"
last_change_in_force: "2025-06-15"
last_updated: null
xml_hash: "bf334cb98c56667abb647522adb759b2af438fbadf7b6d8969af089f8e3e3916"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om delvis allmenngjøring av Industrioverenskomsten/VO-delen for skips- og verftsindustrien

## Kap. I. Innledende bestemmelser

### § 1. Grunnlaget for allmenngjøring

Forskriften er fastsatt på grunnlag av Industrioverenskomsten/VO-delen 2024–2026 mellom Næringslivets Hovedorganisasjon og Norsk Industri på den ene siden og Landsorganisasjonen i Norge og Fellesforbundet på den annen side.

### § 2. Virkeområde og gjennomføringsansvar

Forskriften gjelder fagarbeidere, spesialarbeidere og hjelpearbeidere som utfører produksjons-, montasje- og installasjonsarbeid i skips- og verftsindustrien.

Med fagarbeider menes arbeidstaker med offentlig godkjent fag- eller svennebrev eller tilsvarende kompetanse som formelt kan likestilles med fag- eller svennebrev innenfor det fagfelt arbeidstaker utfører arbeid.

Med spesialarbeider menes arbeidstaker som er fylt 18 år og har fått slik øvelse at vedkommende selvstendig og under eget ansvar kan betjene utstyr og maskiner eller utføre annet spesialarbeid som er et nødvendig ledd i produksjonen.

Med hjelpearbeider menes arbeidstaker som ikke fyller vilkårene for spesialarbeider, dvs. arbeidstaker som utfører enklere arbeid i produksjonen.

Forskriften gjelder ikke lærlinger og personer på arbeidsmarkedstiltak.

Arbeidsgiver og den som i arbeidsgivers sted leder virksomhet som utfører arbeidsoppdrag som nevnt i første ledd skal sikre at bestemmelsene i forskriften gjennomføres.

## Kap. II. Lønns- og arbeidsvilkår

### § 3. Lønnsbestemmelser

Arbeidstakere som utfører produksjons-, montasje- og installasjonsarbeid i skips- og verftsindustrien, jf. [§ 2](forskrift/2024-10-21-2535/§2), skal ha en lønn per time på minst:kr 216,79 for fagarbeiderkr 207,14 for spesialarbeiderkr 197,61 for hjelpearbeider.

Arbeidstakere som er ansatt på henholdsvis bedrift eller fast arbeidssted, som blir sendt på arbeidsoppdrag utenfor henholdsvis bedriften eller det faste arbeidsstedet, og hvor overnatting er nødvendig på grunn av arbeidsoppdraget, skal betales et tillegg per time på:kr 43,36 for fagarbeiderkr 41,43 for spesialarbeiderkr 39,52 for hjelpearbeider.

Tillegg som nevnt over tilkommer også arbeidstakere som er ansatt på reisebetingelser hvor det forutsettes at arbeidstaker arbeider på forskjellige steder/arbeidsplasser i sitt arbeidsforhold, når arbeidsoppdraget krever overnatting.

På arbeidsplasser med skiftarbeid skal det betales et tillegg per time på:For to-skiftarbeid (36,5 timer pr. uke):skift: inntil lørdag kl. 14.00: intetskift: kr 22,75.For skiftarbeid etter kl. 14.00 på dager før søn- og helligdager: kr 48,61Fra kl. 14.00 på jul-, nyttårs-, påske- og pinseaften: kr 69,69Enhver time utover kl. 24.00 betales med tillegg som for 3. skift: kr 34,93.For tre-skiftarbeid (35,5 timer pr. uke):skift: inntil lørdag kl. 14.00: intetskift: kr 23,45skift: kr 34,93.For skiftarbeid etter kl. 14.00 på dager før søn- og helligdager: kr 50,02Fra kl. 14.00 på jul-, nyttårs-, påske- og pinseaften: kr 71,66.For helkontinuerlig tre-skiftarbeid (33,6 timer pr. uke):skift: inntil lørdag kl. 14.00: intetskift: kr 24,85skift: kr 36,86.For skiftarbeid etter kl. 14.00 på dager før søn- og helligdager: kr 52,81Fra kl. 14.00 på jul-, nyttårs-, påske- og pinseaften: kr 75,72.

Ved omregning fra ordinær arbeidstid, 37,5 timer pr. uke, til avvikende arbeidstidsordninger, brukes følgende tabell:fra 37,5 timer–36,5 timer: 2,74 %fra 37,5 timer–35,5 timer: 5,63 %fra 37,5 timer–33,6 timer: 11,61 %.

Beregningsgrunnlaget for kompensasjon for forkortet arbeidstid er grunnlønnen som er fastsatt i forskriften.

> Endret ved forskrift [28 mai 2025 nr. 954](forskrift/2025-05-28-954) (i kraft 15 juni 2025).

### § 4. Regulering av lønn i forskriftens virketid

Tariffnemnda kan endre satsene i [§ 3](forskrift/2024-10-21-2535/§3) som følge av tariffrevisjoner.

### § 5. Arbeidstid

Den ordinære arbeidstid må ikke overstige 37,5 timer pr. uke.

Ved skiftarbeid gjelder følgende grenser:to-skiftsordninger: 36,5 timer pr. uke i gjennomsnitttre-skiftsordninger: 35,5 timer pr. uke i gjennomsnitthelkontinuerlig skift: 33,6 timer pr. uke i gjennomsnitt.

Andre arbeidstidsordninger kan avtales i samsvar med reglene i [lov 17. juni 2005 nr. 62 om arbeidsmiljø, arbeidstid og stillingsvern kap. 10](lov/2005-06-17-62/kap10).

### § 6. Godtgjøring for overtid

Det skal betales et tillegg for arbeid utover ordinær arbeidstid med 50 % av timesatsen i [§ 3 første ledd](forskrift/2024-10-21-2535/§3/ledd/1). For arbeid utover ordinær arbeidstid i tidsrommet mellom kl. 21.00 og kl. 06.00 og på søndager og helligdager skal det betales et tillegg på 100 % av timesatsen i [§ 3 første ledd](forskrift/2024-10-21-2535/§3/ledd/1).

### § 7. Utgifter til reise, kost og losji

Når arbeidstaker som er ansatt på bedrift eller fast arbeidssted, blir sendt på arbeidsoppdrag utenfor bedriften eller det faste arbeidsstedet, og hvor overnatting er nødvendig på grunn av arbeidsoppdraget, skal arbeidsgiver dekke nødvendige reiseutgifter, innenfor Norge, ved arbeidsoppdragets begynnelse og slutt. Dette gjelder også arbeidstakere som er ansatt på reisebetingelser hvor det forutsettes at arbeidstaker arbeider på forskjellige steder/arbeidsplasser i sitt arbeidsforhold, når arbeidsoppdraget krever overnatting.

Før arbeidsgiver sender arbeidstaker på arbeidsoppdrag utenfor bedriften eller utenfor det faste arbeidsstedet, og hvor overnatting utenfor hjemmet er nødvendig, skal det være avtalt ordninger vedrørende kost og losji. Arbeidsgiver skal som hovedregel sørge for kost og losji, men kan også dekke kostnader gjennom fast diettsats, betaling etter regning e.l. Dette gjelder også arbeidstakere som er ansatt på reisebetingelser, og som blir sendt på arbeidsoppdrag hvor overnatting er nødvendig.

### § 8. Arbeidstøy

Arbeidsgiver holder nødvendig vareklær og arbeidstøy. Ved behov skaffer arbeidsgiver til veie tilpasset ordinært arbeidstøy til kvinner og menn der unisex-modell ikke er tilfredsstillende. Det er en forutsetning at arbeidstøyet tilfredsstiller nødvendig HMS-krav, og at dette er praktisk mulig og økonomisk forsvarlig.

## Kap. III. Fravikelighet m.m.

### § 9. Fravikelighet

Forskriften kommer ikke til anvendelse dersom arbeidstaker samlet sett er omfattet av gunstigere lønns- og arbeidsvilkår etter avtale eller etter det lands rett som ellers gjelder for arbeidsforholdet.

## Kap. IV. Ikrafttreden m.m.

### § 10. Ikrafttreden og opphør

Forskriften trer i kraft 1. november 2024.

Forskriften gjelder inntil Tariffnemnda treffer nytt vedtak. Forskriften opphører likevel å gjelde dersom partene i tariffavtalen ikke har krevet nytt vedtak innen en måned etter at tariffavtalen er avløst av en ny avtale, jf. [allmenngjøringsloven § 7](lov/1993-06-04-58/§7).

[Forskrift 9. desember 2022 nr. 2170 om delvis allmenngjøring av Industrioverenskomsten/VO-delen for skips- og verftsindustrien](forskrift/2022-12-09-2170) oppheves samtidig med ikrafttredelse av denne forskrift.
