---
id: "sf-20251218-2918"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2025-12-18-2918"
title: "Forskrift om endring i forskrift om arbeidsmarkedstiltak (tiltaksforskriften)"
short_title: "Endr. i tiltaksforskriften"
language: "nb"
ministry:
  - "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
date_in_force: "2026-09-01"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "c335a82defbac07756204653bcad3b3149b7bd0a0d7cf13cf0beaf54ee4172c9"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om endring i forskrift om arbeidsmarkedstiltak (tiltaksforskriften)

## I

Deltakere i tiltakene midlertidig lønnstilskudd ([kapittel 9](forskrift/2015-12-11-1598/kap9)), varig lønnstilskudd ([kapittel 10](forskrift/2015-12-11-1598/kap10)) og varig tilrettelagt arbeid ([kapittel 14](forskrift/2015-12-11-1598/kap14) og [kapittel 14A](forskrift/2015-12-11-1598/kap14A)) anses som arbeidstakere i henhold til [arbeidsmiljøloven](lov/2005-06-17-62) og [statsansatteloven](lov/2017-06-16-67), og omfattes av reglene som følger av disse.

1. varig tilrettelagt arbeid i ordinært arbeidsliv eller ved hospitering i ordinær virksomhet, jf. [kap. 14A](forskrift/2015-12-11-1598/kap14A) og [kap. 14](forskrift/2015-12-11-1598/kap14).

Varig tilrettelagt arbeid i forhåndsgodkjent virksomhet skal gi tiltaksdeltakeren arbeid som bidrar til å utvikle ressurser hos tiltaksdeltakeren gjennom kvalifisering og tilrettelagte arbeidsoppgaver.

Varig tilrettelagt arbeid skal tilby personer arbeid i en forhåndsgodkjent virksomhet som oppfyller kravene i [§ 14-5](forskrift/2015-12-11-1598/§14-5), med arbeidsoppgaver tilpasset den enkeltes arbeidsevne.

En forhåndsgodkjent virksomhet kan være tiltaksarrangør for andre tiltak enn varig tilrettelagt arbeid.

En forhåndsgodkjent virksomhet kan tilby arbeidsmarkedstjenester til andre enn Arbeids- og velferdsetaten, dersom dette ikke går ut over de tjenestene virksomheten er forpliktet til å levere til Arbeids- og velferdsetaten.

Tiltaksdeltakeren skal være fast ansatt i den forhåndsgodkjente virksomheten.

Tilpasset lønn kan avtales mellom partene.

Varig tilrettelagt arbeid i ordinær virksomhet skal gi tiltaksdeltakeren arbeid som bidrar til å utvikle ressurser hos tiltaksdeltakeren gjennom kvalifisering og tilrettelagte arbeidsoppgaver.

Varig tilrettelagt arbeid i ordinær virksomhet tilbys som enkeltplasser. Tiltaksdeltakeren skal få arbeidsoppgaver og kvalifisering som er individuelt tilpasset den enkeltes behov og forutsetninger og som er egnet til å oppfylle formålet med tiltaket.

Arbeidsgiver og tiltaksdeltaker skal få tilbud om forsterket og varig oppfølging fra virksomhet som nevnt i [§ 14A-6](forskrift/2015-12-11-1598/§14A-6). Virksomheten skal gi oppfølging som er tilpasset arbeidsgiverens og deltakerens behov, og kan bistå med å finne egnede arbeidsplasser og arbeidsoppgaver for tiltaksdeltakeren.

Det skal oppnevnes en fadder på arbeidsplassen og en kontaktperson i Arbeids- og velferdsetaten.

Arbeids- og velferdsdirektoratet kan gi nærmere retningslinjer om tiltakets innhold.

Tiltaket er rettet mot personer som mottar eller i nær fremtid ventes å få innvilget uføretrygd etter [folketrygdloven](lov/1997-02-28-19), og som har behov for spesiell tilrettelegging og tett oppfølging. Andre arbeidsmarkedstiltak skal være vurdert og funnet å være uaktuelle.

Tiltaket er ikke tidsbegrenset. Det skal likevel jevnlig vurderes om det kan være aktuelt med overføring til andre arbeidsmarkedstiltak, utdanning eller formidling til ordinært arbeid.

Tiltaksdeltakeren skal være fast ansatt i den ordinære virksomheten.

Tilpasset lønn kan avtales mellom partene.

Forhåndsgodkjent virksomhet kan gi tilbud om oppfølging, jf. [§ 14-5](lov/1997-02-28-19/§14-5). Arbeids- og velferdsdirektoratet kan gi utfyllende retningslinjer om ytterligere krav til de forhåndsgodkjente virksomhetene.

Arbeids- og velferdsetaten kan gi oppfølging i egenregi, jf. [forskrift av 20. juni 2023 nr. 1073 om oppfølgingstiltak i Arbeids- og velferdsetatens egenregi](forskrift/2023-06-20-1073).

Forhåndsgodkjent virksomhet som tilbyr oppfølging etter [§ 14A-6 første ledd](forskrift/2015-12-11-1598/§14A-6), mottar statlig tilskudd. Tilskuddet utgjør en fast, månedlig sats per godkjent deltaker. Satsen fastsettes av departementet.

Arbeidsgiver kan motta inkluderingstilskudd etter [kapittel 11](forskrift/2015-12-11-1598/kap11).

Det skal inngås en skriftlig avtale mellom tiltaksdeltakeren, arbeidsgiveren og den forhåndsgodkjente virksomheten. Avtalen skal inneholde opplysninger om forhold av vesentlig betydning for oppfølgingen, blant annet:navn på fadder og kontaktpersonansettelsesforhold og lønnplan for oppfølging av tiltaksdeltaker og arbeidsgiverplan for ev. annen bistand til tiltaksdeltaker og arbeidsgiverplan for kvalifisering av tiltaksdeltakeren.

Tilsvarende avtale skal inngås mellom arbeidsgiver, tiltaksdeltaker og jobbspesialisten når oppfølgingen gis i Arbeids- og velferdsetatens egenregi.

Avtalen skal revideres jevnlig, jf. [§ 14A-4](forskrift/2015-12-11-1598/§14A-4). Arbeids- og velferdsetaten kan gi nærmere retningslinjer om krav til innhold i avtalen.

## II

Forskriften trer i kraft 1. september 2026.
