---
id: "sf-20251219-2845"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2025-12-19-2845"
title: "Forskrift om Fond for lyd og bilde"
short_title: null
language: "nb"
ministry:
  - "Kultur- og likestillingsdepartementet"
date_in_force: "2026-01-01"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "8fb87bdd1c725472af708d76923036e031cedd3cbb2cab75fc071faec66ee971"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om Fond for lyd og bilde

## § 1. Formål

Fondet skal fremme produksjon og formidling av innspillinger av lyd- og filmopptak og fordeles til beste for rettighetshavere innenfor musikk, scene og film.

Fondet er i tillegg en kollektiv kompensasjonsordning til rettighetshavere for den lovlige kopiering av deres verk og arbeider som skjer til privat bruk.

## § 2. Hvem som kan søke

Opphavere, utøvende kunstnere og produsenter som bor og hovedsakelig har sitt virke i et land innenfor EØS-området kan søke.

Virksomheter med betydelig offentlig grunnfinansiering kan ikke motta tilskudd fra Fond for lyd og bilde.

## § 3. Hva det kan søkes om støtte til

Det kan søkes om støtte tilproduksjon og formidling av lydopptakkonsertvirksomhetkomponeringproduksjon og formidling av scenekunstforestillingermanusutarbeidelse og andre former for tekstproduksjonproduksjon og formidling av kortfilm og dokumentarfilmproduksjon og formidling av foto og billedkunstsammensatte prosjekter (a–g).

## § 4. Søknadsfrister og krav til søknaden

Styret for fondet skal fastsette og kunngjøre søknadsfrister.

Styret for fondet kan fastsette krav til søknaden og innhente informasjon som er nødvendig for å behandle søknaden. Søker skal på forespørsel gi slik nødvendig informasjon.

## § 5. Søknadsbehandling og fagutvalg

Vedtak om tilskudd fra Fond for lyd og bilde fattes av styret for fondet etter innstilling fra fagutvalg.

Styret oppretter og utnevner fagutvalgene.

Styret kan gi instruks om fagutvalgenes arbeid.

## § 6. Tildelingskriterier

Tildelingene bygger på en helhetsvurdering av de innkomne søknadene. Kvalitetsmessige kriterier skal legges til grunn for vedtaket. Det skal blant annet legges vekt på følgende momenter:Vurderingene skal være basert på kunstnerisk skjønnMidlene skal komme særlig de grupper til gode som er utsatt for kopiering til privat brukStøtten skal være prosjektorientertStøtten skal fremme ny produksjon og fremføringDet skal søkes oppnådd en geografisk og genremessig spredning av støtten.

## § 7. Utbetaling

Styret for fondet kan beslutte at tilskuddet skal utbetales i deler, og at deler av tilskuddet skal utbetales ved sluttføring av prosjektet, etter godkjenning av rapport, jf. [§ 8](forskrift/2025-12-19-2845/§8).

Tilskuddet utbetales først etter at tilskuddsmottaker har akseptert vilkårene for tildelingen.

## § 8. Bruken av tilskuddet og rapportering

Tilskuddet skal brukes i tråd med forutsetningene i denne forskrift og vedtaket om tilskudd.

Det skal leveres en rapport for bruken av tilskuddet. Rapporten skal inneholde regnskap for prosjektet, samt det styret for fondet bestemmer at er nødvendig. Styret for fondet kan beslutte at rapporter for tilskudd over en viss størrelse skal inneholde regnskap bekreftet av revisor eller autorisert regnskapsfører.

## § 9. Kontroll

Styret for fondet fører kontroll med at tilskuddet er brukt i tråd med forutsetningene, basert på en risiko- og vesentlighetsvurdering, jf. [Stortingets bevilgningsreglement § 10](forskrift/2005-05-26-876/§10).

Tilskuddsmottaker skal på forespørsel gi alle opplysninger som er nødvendige for at styret kan gjennomføre slik kontroll som nevnt i første ledd.

## § 10. Bortfall av tilskudd og tilbakebetaling

Dersom det er utbetalt tilskudd i strid med denne forskriften, eller tilskuddet ikke er benyttet i samsvar med forutsetningene for tildelingen, kan styret for fondet kreve hele eller deler av tilskuddet tilbake.

## § 11. Klage

Vedtak fattet av styret i Fond for lyd og bilde kan påklages til Kultur- og likestillingsdepartementet. Departementet kan ikke overprøve vedtak fattet av styret når det gjelder det kunst- og kulturfaglige skjønn, jf. [forskrift 20. november 1987 nr. 924](forskrift/1987-11-20-924).

Klager sendes Fond for lyd og bilde innen 3 uker etter at melding om vedtaket er kommet frem til søker.

## § 12. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft fra 1. januar 2026. Fra samme tidspunkt oppheves [forskrift 31. mars 2009 nr. 381 om tilskudd fra Fond for lyd og bilde](forskrift/2009-03-31-381).
