---
id: "sf-20250411-0731"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2025-04-11-731"
title: "Forskrift om vigsel ved utsendt utenrikstjenesteansatt"
short_title: null
language: "nb"
ministry:
  - "Utenriksdepartementet"
date_in_force: "2025-04-11"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "948152ce31e9cbdde717fe42046366cd554b61acf1d544d7a6c4dc39d862978e"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om vigsel ved utsendt utenrikstjenesteansatt

## § 1. Bemyndigelse av utenriksstasjoner

Departementet kan gi utenriksstasjoner som nevnt i [utenrikstjenesteloven § 2 annet](lov/2015-02-13-9/§2/ledd/2) og [tredje ledd](lov/2015-02-13-9/§2/ledd/3) fullmakt til å utføre vigsel. Overenskomst med vedkommende vertsland må tillate at utenriksstasjonen utfører vigsel. Det innhentes formelt samtykke til å foreta vigsel fra vertslandets myndigheter, samt disses bekreftelse på at ekteskap inngått ved utenriksstasjonen vil få rettslig gyldighet i vertslandet.

Fullmakt til å foreta vigsel gis den enkelte utenriksstasjon med nærmere presisering av personkretsen som kan vies ved stasjonen.

Departementet publiserer en oversikt over hvilke utenriksstasjoner som er bemyndiget til å utføre vigsler, samt hvilken personkrets som kan vies ved den enkelte utenriksstasjonen.

## § 2. Utsendt utenrikstjenesteansatt som vigsler og prøvingsmyndighet

Utenrikstjenesteansatt ved utenriksstasjon som nevnt i [§ 1](forskrift/2025-04-11-731/§1), kan utføre alle oppgaver som vigsler i Norge kan utføre, jf. [lov 4. juli 1991 nr. 47 om ekteskap kapittel 3](lov/1991-07-04-47/kap3).

Prøving av ekteskapsvilkårene foretas av folkeregistermyndigheten.

Prøving av ekteskapsvilkårene kan i særlige tilfeller foretas av norsk utenrikstjenesteansatt etter vilkårene i [ekteskapsloven § 6 annet ledd](lov/1991-07-04-47/§6/ledd/2). Vilkårene for prøving i [ekteskapsloven §§ 6](lov/1991-07-04-47/§6) til [10](lov/1991-07-04-47/§10) gjelder tilsvarende for prøving ved utenrikstjenesteansatt. Prøving er gebyrfri.

Utenrikstjenesteansatt som foretar prøving av ekteskapsvilkårene, kan også opptre som vigsler.

## § 3. Vilkår for å inngå ekteskap ved utsendt utenrikstjenesteansatt

Foruten de begrensningene som fremkommer av [§ 1](forskrift/2025-04-11-731/§1), gjelder vilkårene i [ekteskapsloven §§ 1](lov/1991-07-04-47/§1) til [5](lov/1991-07-04-47/§5) tilsvarende for inngåelse av ekteskap ved utenriksstasjon.

Før vigsel for utenrikstjenesteansatt finner sted, må brudeparet dokumentere at ekteskapet vil bli anerkjent som gyldig i det land der de akter å ta fast bopel.

Vigsel ved utenrikstjenesteansatt bør begrenses til de tilfeller der de som ønsker å inngå ekteskap oppholder seg midlertidig i vertslandet, eller når det er nødvendig fordi de former for vigsel som gjelder i vertslandet, ikke kan benyttes.

Vigsel ved utenrikstjenesteansatt er en gebyrpliktig tjeneste. Størrelsen på gebyret fremgår av vedlegg til [forskrift 20. juni 2014 nr. 780 om gebyr ved Norges utenriksstasjoner](forskrift/2014-06-20-780).

## § 4. Fremgangsmåte for vigsel ved utsendt utenrikstjenesteansatt

Formen for vigsel ved utenrikstjenesteansatt følger de alminnelige reglene i [ekteskapsloven kapittel 3](lov/1991-07-04-47/kap3).

## § 5. Forskriftens ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks. Fra samme dag oppheves nåværende [forskrift 21. mai 2001 nr. 1308 for vigsel ved norsk utenrikstjenestemann](forskrift/2001-05-21-1308).
