---
id: "sf-20220304-0382"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2022-03-04-382"
title: "Overgangsregler til lov 18. februar 2022 nr. 5 om endringer i forsikringsavtaleloven mv. (forsikringsdistribusjon mv.)"
short_title: null
language: "no"
ministry:
  - "Justis- og beredskapsdepartementet"
date_in_force: "2022-07-01"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "41954634ce9ac42994afd802df325ed0ac70cdab97ad509130787b600ab3f7aa"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Overgangsregler til lov 18. februar 2022 nr. 5 om endringer i forsikringsavtaleloven mv. (forsikringsdistribusjon mv.)

## § 1.

Loven gjelder for avtaler som er inngått før lovens ikrafttredelse, med de særregler som følger av tredje ledd.

Lovens regler om avtaleinngåelse og plikter i forbindelse med avtaleinngåelsen, herunder regler om opplysningsplikt forut for avtaleinngåelsen og regler om angrerett og betenkningstid, gjelder når avtalen inngås etter lovens ikrafttredelse.

For avtaler som er inngått før lovens ikrafttredelse, gjelder følgende særregler:Kravene når forsikringsdistributøren gir kunden en personlig anbefaling etter [§ 1B-2](lov/1989-06-16-69/§1b-2) og [§ 11-3](lov/1989-06-16-69/§11-3), gjelder når den personlige anbefalingen blir gitt etter lovens ikrafttredelse.Ved fornyelse av forsikring hvor informasjon etter [§ 3-3](lov/1989-06-16-69/§3-3) eller [§ 12-7](lov/1989-06-16-69/§12-7) allerede er sendt på tidspunktet for lovens ikrafttredelse, gjelder endringene i [§ 3-3](lov/1989-06-16-69/§3-3) første ledd og [§ 12-7](lov/1989-06-16-69/§12-7) første ledd ved neste fornyelse av avtalen, likevel slik at [§ 1B-1](lov/1989-06-16-69/§1b-1) første ledd, jf. [§ 3-3](lov/1989-06-16-69/§3-3) første ledd tredje punktum og [§ 12-7](lov/1989-06-16-69/§12-7) første ledd tredje punktum, først gjelder fra og med første gang fornyelsen innebærer endringer i avtaleforholdet eller forsikringsdistributøren har opplysninger som tilsier at fornyelse ikke er i samsvar med kundens krav og behov.[Kapittel 21](lov/1989-06-16-69/kap21) gjelder bare når misligholdet inntrer etter lovens ikrafttredelse.

## § 2.

Bestemmelsene gitt i eller i medhold av [finanstilsynsloven § 7](lov/1956-12-07-1/§7), jf. [§ 22-3](lov/1989-06-16-69/§22-3) tredje ledd, gjelder tilsvarende for ansatte i Forbrukertilsynet og medlemmer av Markedsrådet først fra det tidspunktet [lov 18. desember 2020 nr. 146 om finansavtaler](lov/2020-12-18-146) trer i kraft.

## § 3.

Overgangsreglene gjelder fra 1. juli 2022.
