---
id: "sf-20240910-2145"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2024-09-10-2145"
title: "Forskrift om reserverte områder for fleksibel bruk av luftrommet"
short_title: null
language: "nb"
ministry:
  - "Samferdselsdepartementet"
date_in_force: "2024-09-10"
last_change_in_force: "2025-06-12"
last_updated: null
xml_hash: "b5a039adeb12c2d7811f607dc561031c9bff5130e5e20a9bb2a12abf5a7b03d8"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om reserverte områder for fleksibel bruk av luftrommet

## § 1. Formål

Formålet med forskriften er å fastsette og regulere bruken av områder i luftrommet som midlertidig kan reserveres for særskilte luftromsbrukere i samsvar med prinsippene for fleksibel bruk av luftrommet og fastsatte prosedyrer (reserverte områder), jf. kommisjonsforordning [(EF) nr. 2150/2005](eu/32005r2150) artikkel 4, som gjennomført i [forskrift 14. desember 2021 nr. 3530 om luftromsorganisering § 27](forskrift/2021-12-14-3530/§27).

## § 2. Utstrekning og bruk av de reserverte områdene

De reserverte områdenes horisontale utstrekning er begrenset av rette linjer mellom koordinater oppgitt i grader, minutter og sekunder i WGS84 som angitt i [vedlegg 1](forskrift/2024-09-10-2145/vedlegg1) til forskriften.

De reserverte områdenes vertikale utstrekning går fra bakken eller vannet og opp til flygenivå 660.

De reserverte områdene skal bare aktiveres og brukes i samsvar med «Procedure on Use of AMC Manageable Areas, Edition 8.0, 12.06.2025» med tilhørende vedlegg 1 til 4.

> Endret ved forskrift [10 juni 2025 nr. 990](forskrift/2025-06-10-990) (i kraft 12 juni 2025).

## § 3. Luftromsrestriksjoner

All flyging i de reserverte områdene, innenfor norsk område, er forbudt for andre enn de særskilte luftromsbrukerne områdene er reservert for, når områdene er aktiverte. De særskilte luftromsbrukerne områdene er reservert for har likevel anledning til å gi andre tillatelse til å fly i de reserverte områdene. Slik tillatelse kan også gis av utpekt yter av flygekontrolltjenester.

Forbudet etter første ledd gjelder all luftfart inkludert ubemannet luftfartøy og modellfly, men ikke flyginger etter Avtalen om det åpne luftrom. Forbudet gjelder også i reserverte områder utenfor norsk område for norske luftfartøyer.

## § 4. Utvidet bruk av de reserverte områdene

Luftfartstilsynet kan etter særskilt søknad gi unntak fra begrensningene i [§ 2 tredje ledd](forskrift/2024-09-10-2145/§2/ledd/3), basert på en vurdering av innvirkningen på andre aktører i luftfarten.

Ved akutte eller uavklarte militære situasjoner kan Forsvaret fravike begrensningene i bruken av de reserverte områdene som angitt i [§ 2 tredje ledd](forskrift/2024-09-10-2145/§2/ledd/3), uten slik søknad som nevnt i første ledd. Forsvaret skal i slike tilfeller først ha orientert og konsultert aktuell yter av lufttrafikktjenester, og umiddelbart i etterkant ha gitt Luftfartstilsynet skriftlig varsel.

## § 5. Publisering

Den felles sivil-militære enheten for styring av luftrommet (AMC)1 er ansvarlig for at enhver planlagt bruk av reserverte områder etter denne forskriften blir publisert på NOTAM, og for at kontaktinformasjon for luftromsbrukere som kan be om særskilt adgang til områdene fremkommer av enten AIP Norge, NOTAM eller som bestemt av Luftfartstilsynet.

## § 6. Overtredelsesgebyr

Luftfartstilsynet kan gi pålegg om et overtredelsesgebyr etter [luftfartsloven § 13a-5 nr. 6](lov/1993-06-11-101/§13a-5/nummer/6), for overtredelse av luftromsrestriksjonene i [§ 3](forskrift/2024-09-10-2145/§3), jf. [§ 2](forskrift/2024-09-10-2145/§2).

## § 7. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks. Fra samme tidspunkt oppheves [forskrift 4. november 2021 nr. 3149 om opprettelse av reserverte områder for fleksibel bruk av luftrommet i Sør-Norge](forskrift/2021-11-04-3149).

## Vedlegg 1. FUA-koordinater

> Endret ved forskrift [10 juni 2025 nr. 990](forskrift/2025-06-10-990) (i kraft 12 juni 2025).

## Procedure on Use of AMC Manageable areas. Edition 8.0

> Endret ved forskrift [10 juni 2025 nr. 990](forskrift/2025-06-10-990) (i kraft 12 juni 2025).
