---
id: "sf-20170705-1141"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2017-07-05-1141"
title: "Forskrift om turistfiskevirksomheter"
short_title: null
language: "no"
ministry:
  - "Nærings- og fiskeridepartementet"
date_in_force: "2018-01-01"
last_change_in_force: "2025-08-01"
last_updated: null
xml_hash: "c58101ad3ff6c52e0e98c5785e5658bcc74d8feeec48adc64365b6590139d896"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om turistfiskevirksomheter

## § 1. Virkeområde

Denne forskriften gjelder for turistfiskevirksomheter.

Med turistfiskevirksomheter menes virksomheter somer registrert i merverdiavgiftsregisteret, jf. lov om merverdiavgift,har inntekt fra næring basert på turistfiske i sjø på minst 50 000 kroner per kalenderår, ogdisponerer ett eller flere fartøy for utleie til fisketurister eller disponerer ett eller flere fartøy som tar turister med på fiske.

Som turistfiskevirksomhet regnes også virksomhet som:er registrert i enhetsregisteret,har inntekt basert på turistfiske i sjø,er omfattet av andre ledd bokstav c, ogved frivillig søknad er registrert i henhold til [§ 2](forskrift/2017-07-05-1141/§2).

> Endret ved [forskrift 18 des 2017 nr. 2148](forskrift/2017-12-18-2148) (i kraft 1 jan 2018).

## § 2. Registrering

Turistfiskevirksomheter skal være registrert i Fiskeridirektoratets register over turistfiskevirksomheter. For å bli registrert må søknad sendes til Fiskeridirektoratet med opplysninger om organisasjonsnummer, navn, adresse, telefonnummer, e-postadresse og navn og adresse for styreformann og daglig leder. Dersom den faktiske utøvelsen av turistfiskevirksomheten foregår et annet sted enn adressen til virksomheten, skal også denne adressen oppgis.

Søknaden skal også inneholde informasjon om utleiefartøy, antall sengeplasser, anlegg, fiskeutstyr- og fasiliteter m.v som turistfiskevirksomheten disponerer. Det er et vilkår for registrering at turistfiskevirksomheten forplikter seg til å overholde reglene om rapportering av fangst, jf. [§ 3](forskrift/2017-07-05-1141/§3), og reglene om informasjon til turistene, jf. [§ 4](forskrift/2017-07-05-1141/§4). Ved endringer sendes oppdatering til Fiskeridirektoratet. Turistfiskevirksomheter plikter på forespørsel fra Fiskeridirektoratet å gi utfyllende informasjon.

## § 3. Rapportering av fangst

Turistfiskevirksomheter skal daglig rapportere gjestenes fangster til Fiskeridirektoratet. Rapporteringen skal gjennomføres før turistfiskevirksomheten eventuelt utsteder dokumentasjon for den aktuelle fangsten, jf. [forskrift 1. juni 2006 nr. 570 om utførselsregulering av fisk og fiskevarer fra sportsfiske § 2](forskrift/2006-06-01-570/§2).

Fiskeridirektoratet fastsetter forskrift med nærmere bestemmelser om hvordan rapporteringen skal skje, herunder om den skal differensieres på fiskeslag og inneholde en oversikt over antall fisk og/eller kvantum pr. fiskeslag. Fiskeridirektoratet kan også for korte perioder gi forskningsinstitusjoner tillatelse til å pålegge et begrenset antall turistfiskevirksomheter å delta i representative utvalgsundersøkelser som gjøres i forskningsøyemed.

> Endret ved [forskrifter 9 juli 2020 nr. 1540](forskrift/2020-07-09-1540) (i kraft 1 jan 2021), [2 juli 2025 nr. 1400](forskrift/2025-07-02-1400) (i kraft 1 aug 2025).

## § 4. Informasjon

Turistfiskevirksomheter skal informere turistene om regelverket for sports- og rekreasjonsfiske, herunder om fiskeredskaper, omsetningsbestemmelser og utførselskvoter.

Turistfiskevirksomheter skal i tillegg informere turistene om reglene knyttet til fangstrapportering, etter [forskrift 20. desember 2017 nr. 2445](forskrift/2017-12-20-2445) om rapportering av fangster fra turistfiskevirksomheter.

> Endret ved [forskrift 9 juli 2020 nr. 1540](forskrift/2020-07-09-1540) (i kraft 1 jan 2021).

## § 5. Kontroll

Fiskeridirektoratet fører kontroll med at bestemmelsene i denne forskriften overholdes og skal under sin kontrollvirksomhet gis uhindret adgang til anlegg, relevante dokumenter mv. Turistfiskevirksomheten skal gi Fiskeridirektoratet nødvendig bistand.

## § 6. Tilbakekall

Fiskeridirektoratet kan slette en turistfiskevirksomhet fra registeret over turistfiskevirksomheter dersom virksomheten grovt eller gjentatte ganger ikke overholder pliktene etter [§ 2](forskrift/2017-07-05-1141/§2)–[§ 4](forskrift/2017-07-05-1141/§4), eller dersom virksomheten ikke har drevet turistfiskevirksomhet i henhold til [§ 1](forskrift/2017-07-05-1141/§1) i de to foregående årene.

Vedtak om slik sletting fra registeret kan gjøres midlertidig. Fiskeridirektoratet kan i tilfeller hvor sletting fra registeret ikke gjøres midlertidig, fastsette en dato for når virksomheten tidligst kan søke om å bli registrert på nytt.

## § 7. Vedtaksmyndighet

Fiskeridirektoratet treffer vedtak etter denne forskrift. Fiskeridirektoratets klagesaksenhet er klageinstans.

> Endret ved forskrift [31 okt 2022 nr. 1889](forskrift/2022-10-31-1889) (i kraft 1 nov 2022).

## § 8. Overtredelsesgebyr

Foretak og den som forsettlig eller uaktsomt overtrer [§ 2](forskrift/2017-07-05-1141/§2)–[§ 5](forskrift/2017-07-05-1141/§5) kan ilegges overtredelsesgebyr i henhold til [lov 6. juni 2008 nr. 37](lov/2008-06-06-37) om forvaltning av viltlevande marine ressursar [§ 59](lov/2008-06-06-37/§59) og [forskrift 20. desember 2011 nr. 1437](forskrift/2011-12-20-1437) om bruk av tvangsmulkt og overtredelsesgebyr ved brudd på havressursloven.

## § 9. Ikrafttredelse

Denne forskriften trer i kraft 1. januar 2018.
