---
id: "sf-20011221-1525"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2001-12-21-1525"
title: "Forskrift om fredning av truede arter"
short_title: "Forskrift om fredning av truede arter"
language: "no"
ministry:
  - "Klima- og miljødepartementet"
date_in_force: "2001-12-21"
last_change_in_force: "2015-05-29"
last_updated: null
xml_hash: "24ce8028aaa950b96ccc78e3e5510585eb01fe667f99cca6062a3721a4ef67ee"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om fredning av truede arter

## I

Formålet med fredningen er å beskytte enkelte arter av truede, sårbare, hensynskrevende eller sjeldne karplanter, kryptogamer (moser, lav og sopp), alger og virvelløse dyr mot skade og ødeleggelse.

## II

Arter og underarter av karplanter (inkl. frø), kryptogamer (moser, lav og sopp), alger og virvelløse dyr i henhold til vedlagte liste er fredet mot direkte skade og ødeleggelse, innsamling og annen form for direkte etterstrebelse.

Klima- og miljødepartementet eller den Klima- og miljødepartementet bestemmer kan etter høring revidere artslisten.

Fredningen omfatter hele landet.

> Endret ved [forskrift 19 des 2013 nr. 1757](forskrift/2013-12-19-1757) (i kraft 1 jan 2014).

## III

Forvaltningsmyndigheten kan gjøre unntak fra fredningen når formålet med fredningen krever det, samt for vitenskapelige undersøkelser og arbeider, eller tiltak av vesentlig samfunnsmessig betydning, og i andre særlige tilfeller, når det ikke strider mot formålet med fredningen.

## IV

Miljødirektoratet, eller den direktoratet bestemmer, er forvaltningsmyndighet etter denne forskriften.

> Endret ved [forskrift 15 mars 2013 nr. 284](forskrift/2013-03-15-284) (i kraft 1 juli 2013).

## V

Denne forskrift trer i kraft straks.

## Vedlegg til forskrift om fredning av truede arter

- Huldrenøkkel (*Botrychium matricariifolium*)
- Høstmarinøkkel (*Botrychium multifidum)*
- Dvergmarinøkkel (*Botrychium simplex*)
- Hjortetunge (*Phyllitis scolopendrium*)
- Trådbregne (*Pilularia globulifera*)
- Finnmarksjonsokblom (*Silene involucrata* ssp. *tenella*)
- Tatarsmelle (*Silene tatarica*)
- Gul hornvalmue (*Glaucium flavum*)
- Varangervalmue (*Papaver dahlianum* ssp. *dahlianum*)
- Kolavalmue (*Papaver lapponicum*)
- Fjellvalmue (*Papaver radicatum*)Vanlig fjellvalmue (ssp. *radicatum*) også kjent som urvalmue, jotunheimvalmue, dovrefjellvalmue, trollheimvalmue, øksendalvalmue, svartisvalmue, tromsvalmue, avkovalmue og stjernøyvalmueLæstadiusvalmue (ssp. *laestadianum*)
- Bergjunker (*Saxifraga paniculata*)
- Mosesildre (*Saxifraga hypnoides*)
- Myrsildre (*Saxifraga hirculus*)
- Kvitmure (*Potentilla rupestris*)
- Hestekjørvel (*Oenanthe aquatica*)
- Vasskjeks (*Berula erecta*)
- Strandtorn (*Eryngium maritimum*)
- Bittergrønn (*Chimaphila umbellata*)
- Polarflokk (*Polemonium boreale*)
- Kammarimjelle (*Melampyrum cristatum*)
- Dvergtistel (*Cirsium acaule*)
- Finnmarksvineblom (*Senecio integrifolius*)
- Jærtistel (*Serratula tinctoria*)
- Parykknoppurt/skjeggknoppurt (*Centaurea phrygia* alle underarter)
- Flytegro (*Luronium natans*)
- Mjukt havfruegras (*Najas flexilis*)
- Kveinhavre (*Trisetum subalpestre*)
- Hvit skogfrue (*Cephalanthera longifolia*)
- Marisko (*Cypripedium calceolus*)
- Purpurmarihand (*Dactylorhiza purpurella*)
- Søstermarihand (*Dactylorhiza sambucina*)
- Narrmarihand (*Anacamptis morio*)
- Myrflangre (*Epipactis palustris*)
- Huldreblom (*Epipogium aphyllum*)
- Knottblom (*Microstylis monophyllos*)
- Flueblom (*Ophrys insectifera*)
- Sibirnattfiol (*Platanthera obtusata* ssp. *oligantha*)

1. *Moser:*Råtetvebladmose (*Scapania carinthiaca* var. *massalongi*)Sylmose (*Atractylocarpus alpinus*)Grønnsko (*Buxbaumia viridis*)Storskortemose (*Cynodontium suecicum*)Stammesigd (*Dicranum viride*)Alvemose (*Hamatocaulis vernicosus*)Stakesvanemose (*Meesia longiseta*)Sporebustehette (*Orthotrichium rogeri*)
2. *Lav:* (ingen)
3. *Sopp:* (ingen)

- Legeigle (*Hirudo medicinalis*)
- Vannlilje-torvlibelle (*Leucorrhinia caudalis*)
- Grå torvlibelle (*Leucorrhinia albifrons*)
- Stor torvlibelle (*Leucorrhinia pectoralis*)
- Apollosommerfugl (*Parnassius apollo*)
- Mnemosynesommerfugl (*Parnassius mnemosyne*)
- Herosommerfugl (*Coenonympha hero*)
- Sinoberbille (*Cucujus cinnaberinus*)
- Kjempevannkalv (*Dytiscus latissimus)*
- En art vannkalv (*Graphoderus bilineatus*)
- Lakrismjeltblåvinge (*Plebejus argyrognomon*).

> Endret ved [forskrifter 13 juli 2005 nr. 821](forskrift/2005-07-13-821), [6 feb 2008 nr. 113](forskrift/2008-02-06-113), [18 juni 2010 nr. 948](forskrift/2010-06-18-948), [20 mai 2011 nr. 517](forskrift/2011-05-20-517), [20 mai 2011 nr. 521](forskrift/2011-05-20-521), [20 mai 2011 nr. 522](forskrift/2011-05-20-522), [20 mai 2011 nr. 523](forskrift/2011-05-20-523), [29 mai 2015 nr. 561](forskrift/2015-05-29-561), [29 mai 2015 nr. 562](forskrift/2015-05-29-562).
