---
id: "sf-20241220-3400"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2024-12-20-3400"
title: "Forskrift om kommunens myndighet etter forurensningsloven"
short_title: null
language: "nb"
ministry:
  - "Klima- og miljødepartementet"
date_in_force: "2025-01-01"
last_change_in_force: "2025-04-03"
last_updated: null
xml_hash: "72fd603dd88ed4f936f84597702cf2a4c0522c9a636d9e30bad9e2f8a157868d"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om kommunens myndighet etter forurensningsloven

## Kapittel 1. Kommunens saksområder etter [forurensningsloven](lov/1981-03-13-6)

### § 1. Kommunes myndighet etter forskrifter til forurensningsloven

Kommunen er forurensningsmyndighet, jf. [§ 5](forskrift/2024-12-20-3400/§5), etter følgende forskrifter:[Forskrift 1. juni 2004 nr. 931 om begrensning av forurensning](forskrift/2004-06-01-931)[Kapittel 2](forskrift/2004-06-01-931/kap2) om opprydding i forurenset grunn ved bygge- og gravearbeider[Kapittel 4](forskrift/2004-06-01-931/kap4) om anlegg, drift og vedlikehold av planeringsfelt[Kapittel 7](forskrift/2004-06-01-931/kap7) om lokal luftkvalitet[Kapittel 12](forskrift/2004-06-01-931/kap12) om krav til utslipp av sanitært avløpsvann fra bolighus, hytter og lignende[Kapittel 13](forskrift/2004-06-01-931/kap13) om krav til utslipp av kommunalt avløpsvann fra mindre tettbebyggelser[Kapittel 15](forskrift/2004-06-01-931/kap15) om krav til utslipp av oljeholdig avløpsvann[Kapittel 15A](forskrift/2004-06-01-931/kap15A) om påslipp[Forskrift 29. januar 2025 nr. 115 om lagring og bruk av gjødsel mv.](forskrift/2025-01-29-115)[Forskrift 28. juni 2018 nr. 1060 om forbud mot bruk av mineralolje til oppvarming av bygninger](forskrift/2018-06-28-1060)[Forskrift 1. juni 2004 nr. 930 om gjenvinning og behandling av avfall kapittel 14a](forskrift/2004-06-01-930/kap14a).

> Endret ved forskrift [18 mars 2025 nr. 476](forskrift/2025-03-18-476).

### § 2. Kommunens myndighet på avfallsområdet

I tillegg til myndighet som er lagt direkte til kommunen i [forurensningsloven kapittel 5](lov/1981-03-13-6/kap5) og myndighet gitt i forskrifter nevnt i [§ 1](lov/1981-03-13-6/§1), har kommunen følgende myndighet, jf. [§ 5](forskrift/2024-12-20-3400/§5):gi pålegg etter [forurensningsloven § 37 andre ledd](lov/1981-03-13-6/§37/ledd/2)føre tilsyn med at besitter av næringsavfall som ikke i art eller mengde skiller seg vesentlig fra husholdningsavfall håndterer dette forsvarlig.

### § 3. Kommunes myndighet på avløpsområdet

I tillegg til myndighet som er lagt direkte til kommunen i [forurensningsloven kapittel 4](lov/1981-03-13-6/kap4) og myndighet gitt i forskrifter nevnt i [§ 1](lov/1981-03-13-6/§1), er kommunen forurensningsmyndighet, jf. [§ 5](lov/1981-03-13-6/§5), i henhold til følgende bestemmelser i [forurensningsloven](lov/1981-03-13-6):[§ 22 andre ledd](lov/1981-03-13-6/§22/ledd/2)[§ 23 første](lov/1981-03-13-6/§23/ledd/1) og [andre ledd](lov/1981-03-13-6/§23/ledd/2), begrenset til avløpsanlegg kommunen er forurensningsmyndighet for etter [forurensningsforskriften](forskrift/2004-06-01-931)[§ 24 andre ledd](lov/1981-03-13-6/§24/ledd/2), begrenset til avløpsanlegg kommunen er forurensningsmyndighet for etter [forurensningsforskriften](forskrift/2004-06-01-931)[§ 26 femte ledd](lov/1981-03-13-6/§26/ledd/5).

### § 4. Kommunens myndighet for øvrig forurensning

I tillegg til myndighet som er lagt til kommunen i forskrifter nevnt i [§ 1](forskrift/2024-12-20-3400/§1), er kommunen forurensningsmyndighet, jf. [§ 5](forskrift/2024-12-20-3400/§5), på følgende saksområder:nedgravde oljetanker, og kan herunder fastsette forskrift i tråd med [forskrift 1. juni 2004 nr. 931 om begrensning av forurensning kapittel 1](forskrift/2004-06-01-931/kap1)åpen brenning og brenning av avfall i småovner. Kommunen kan i lokal forskrift etter [forurensningsloven § 9](lov/1981-03-13-6/§9) fastsette strengere krav enn det som følger av [forurensningsloven § 8](lov/1981-03-13-6/§8). Kommunen fører tilsyn med at brenning er lovlig i henhold til [forurensningsloven § 8 første ledd nr. 2 og tredje ledd](lov/1981-03-13-6/§8/ledd/1/nummer/2/ledd/3).utendørs lagring av brukte gjenstander som kan medføre fare for forurensningstøy og støv fra motorsportbaner, støy fra sivile skytebaner og støy fra vindturbiner. Kommunen kan gi tillatelse etter [forurensningsloven § 11](lov/1981-03-13-6/§11) til slike virksomheter. Kommunens myndighet gjelder ikke virksomheter som har tillatelse fra statsforvalteren.

## Kapittel 2. Hjemler i [forurensningsloven](lov/1981-03-13-6) som kommunen kan anvende

### § 5. Hjemler i forurensningsloven som kommunen kan anvende

Innenfor de saksområdene som erlagt til kommunen direkte i [forurensningsloven kapittel 4](lov/1981-03-13-6/kap4) og [5](lov/1981-03-13-6/kap5),lagt til kommunen i [§§ 2](forskrift/2024-12-20-3400/§2) til [4](forskrift/2024-12-20-3400/§4) oglagt til kommunen i forskrifter til [forurensningsloven](lov/1981-03-13-6)kan kommunen som forurensningsmyndighet i det enkelte tilfelle anvende følgende bestemmelser i [forurensningsloven](lov/1981-03-13-6):[§ 7 fjerde ledd](lov/1981-03-13-6/§7/ledd/4): gi pålegg[§ 11](lov/1981-03-13-6/§11): gi tillatelser. Kommunens myndighet er begrenset til å gi tillatelser der det følger av forskrift eller [§ 4 bokstav d](forskrift/2024-12-20-3400/§4/bokstav/d) i denne forskriften at det kreves tillatelse fra kommunen.[§ 18](lov/1981-03-13-6/§18): endring og omgjøring av tillatelse. Kommunens myndighet er begrenset til omgjøring av tillatelser gitt av kommunen etter [§ 11](lov/1981-03-13-6/§11).[§ 48](lov/1981-03-13-6/§48): føre tilsyn[§ 49](lov/1981-03-13-6/§49): pålegg om å gi opplysninger[§ 50](lov/1981-03-13-6/§50): rett til granskning[§ 51](lov/1981-03-13-6/§51): pålegg om undersøkelse[§ 73](lov/1981-03-13-6/§73): vedtak om tvangsmulkt[§ 74](lov/1981-03-13-6/§74): umiddelbar gjennomføring ved forurensningsmyndigheten[§ 75](lov/1981-03-13-6/§75): bruk av annen manns eiendom for å bekjempe forurensing og avfallsproblemer[§ 76](lov/1981-03-13-6/§76): betaling av utgifter for tiltak mot forurensninger og avfallsproblemer[§ 78](lov/1981-03-13-6/§78): anmelde ulovlige forhold (forurensning)[§ 79](lov/1981-03-13-6/§79): anmelde ulovlige forhold (håndtering av avfall).

## Kapittel 3. Kommunens myndighet til å fastsette forskrifter

### § 6. Myndighet til å fastsette forskrift om gebyr for saksbehandling og kontroll

Kommunen har myndighet til å fastsette forskrift om gebyr i medhold av [forurensningsloven § 52a](lov/1981-03-13-6/§52a) på følgende områder:for tilsyn med besitter av næringsavfall som ikke i art eller mengde skiller seg vesentlig fra husholdningsavfall, jf. [§ 2 bokstav b](forskrift/2024-12-20-3400/§2/bokstav/b)for behandling av søknader og tilsyn i henhold til [forurensningsforskriften § 11-4](forskrift/2004-06-01-931/§11-4) vedrørende utslipp av avløpsvannfor behandling av søknader og tilsyn i henhold til [forurensningsforskriften § 2-12](forskrift/2004-06-01-931/§2-12) vedrørende opprydding i forurenset grunn ved bygge- og gravearbeider.

### § 7. Myndighet til å fastsette lokale forskrifter om forurensning

Kommunen har myndighet til å fastsette forskrifter i medhold av [forurensingsloven § 9](lov/1981-03-13-6/§9) på følgende områder:åpen brenning og brenning av avfall i småovner, jf. [§ 4 bokstav b](forskrift/2024-12-20-3400/§4/bokstav/b)[forskrift 1. juni 2004 nr. 931 om begrensning av forurensning § 1-2](forskrift/2004-06-01-931/§1-2) om tiltak for å motvirke fare for forurensning fra nedgravde oljetanker[forskrift 1. juni 2004 nr. 931 om begrensning av forurensning § 12-6](forskrift/2004-06-01-931/§12-6) om krav til utslipp av sanitært avløpsvann fra bolighus, hytter og lignende[forskrift 1. juni 2004 nr. 931 om begrensning av forurensning § 4-7](forskrift/2004-06-01-931/§4-7) om anlegg, drift og vedlikehold av planeringsfelt[forskrift 1. juni 2004 nr. 931 om begrensning av forurensning § 15-6](forskrift/2004-06-01-931/§15-6) om oljeholdig avløpsvann[forskrift 1. juni 2004 nr. 931 om begrensning av forurensning § 15A-4](forskrift/2004-06-01-931/§15A-4) om påslipp.[forskrift 3. april 2025 nr. 594 om å begrense utslipp fra bygge- og anleggsplasser](forskrift/2025-04-03-594).

> Endret ved forskrifter [18 mars 2025 nr. 476](forskrift/2025-03-18-476), [3 april 2025 nr. 621](forskrift/2025-04-03-621).

## Kapittel 4. Avsluttende bestemmelser

### § 8. Klageinstans

Statsforvalteren er klageinstans for enkeltvedtak truffet av kommunen i medhold av denne forskriften eller andre forskrifter gitt med hjemmel i [forurensningsloven](lov/1981-03-13-6). For enkeltvedtak etter [forskrift 1. juni 2004 nr. 931 om begrensning av forurensning kapittel 12](forskrift/2004-06-01-931/kap12) og [kapittel 15](forskrift/2004-06-01-931/kap15) gjelder likevel en egen klageordning.

Kommunestyret eller kommunal klagenemd er klageinstans for enkeltvedtak truffet av kommunen direkte i medhold av [forurensningsloven](lov/1981-03-13-6), jf. [forvaltningsloven § 28 andre ledd første punktum](lov/1967-02-10/§28/ledd/2/setning/1). Statsforvalteren er klageinstans for vedtak truffet av kommunestyret.

Klima- og miljødepartementet kan i enkeltsak bestemme at Miljødirektoratet eller departementet skal være klageinstans i stedet for statsforvalteren.

### § 9. Ikrafttredelse og forholdet til tidligere delegeringsvedtak

Forskriften trer i kraft 1. januar 2025.

Fra samme tid oppheves [forskrift 5. desember 2003 nr. 1909 om delegering av myndighet til kommunene etter forurensningsloven § 48 første ledd, § 49, § 50, § 52a, § 73, § 78 siste ledd og § 79 siste ledd](forskrift/2003-12-05-1909), [forskrift 19. juli 2001 nr. 1706 om delegering av myndighet til kommunene etter forurensningsloven § 9](forskrift/2001-07-19-1706) og [forskrift 30. september 2019 nr. 1289 om myndighet til kommunene etter forurensningsloven](forskrift/2019-09-30-1289).
