---
id: "sf-20250917-1909"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2025-09-17-1909"
title: "Forskrift om endring i integreringsforskriften (økt arbeidsretting og formell opplæring i introduksjonsprogrammet mv.)"
short_title: "Endr. i integreringsforskriften"
language: "nb"
ministry:
  - "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
date_in_force: "2026-01-01"
last_change_in_force: "2025-12-12"
last_updated: null
xml_hash: "dab0502b02664e1075a55e6a664fc469bbef320c01d0ce30ccda7dc976f31884"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om endring i integreringsforskriften (økt arbeidsretting og formell opplæring i introduksjonsprogrammet mv.)

## I

Dersom asylsøkeren går i forberedende opplæring for voksne eller videregående opplæring etter [opplæringslova](lov/2023-06-09-30) eller i grunnskole eller videregående opplæring etter [lov 17. juli 1998 nr. 61 om grunnskolen og den vidaregåande opplæringa](lov/1998-07-17-61), kan kommunen etter søknad frita asylsøkeren fra plikten til deltagelse i opplæringen etter paragrafen her.

Temaområdet migrasjon, helse og mangfold skal gi deltagerne kunnskap om fysisk og psykisk helse, den nye hverdagen i Norge og retten til å leve et fritt og selvstendig liv. Deltagere som ikke har utdanning på videregående nivå eller høyere skal tilbys minimum 10 timer veiledning innenfor temaområdet migrasjon, helse og mangfold. Deltagere som har utdanning på videregående nivå eller høyere, skal tilbys minimum 5 timer veiledning innenfor temaområdet.

Temaområdet karrierekompetanse skal gi deltagerne kunnskap om muligheter og begrensninger i det norske utdannings-, arbeids- og samfunnslivet og bidra til innsikt i egen kompetanse, verdier og interesser. Deltagere som ikke har utdanning på videregående nivå eller høyere skal tilbys minimum 15 timer veiledning innenfor temaområdet karrierekompetanse. Deltagere som har utdanning på videregående nivå eller høyere, skal tilbys minimum 10 timer veiledning innenfor temaområdet.

Fravær fra deltagelse i introduksjonsprogram etter reglene i denne forskriften kommer i tillegg til introduksjonsprogrammets varighet dersom fravær, fri og permisjon til sammen er over ti virkedager, jf. [§ 19](forskrift/2020-12-15-2912/§19).

> Endret ved forskrift [12 des 2025 nr. 2586](forskrift/2025-12-12-2586).

Fri og permisjon fra deltagelse i introduksjonsprogram etter reglene i denne forskriften kommer i tillegg til introduksjonsprogrammets varighet dersom fravær, fri og permisjon til sammen er over ti virkedager, jf. [§ 10](forskrift/2020-12-15-2912/§10). Fridager etter [§ 17 annet ledd](forskrift/2020-12-15-2912/§17/ledd/2) og ferie etter [§ 18](forskrift/2020-12-15-2912/§18) kommer ikke i tillegg til programmets varighet.

> Endret ved forskrift [12 des 2025 nr. 2586](forskrift/2025-12-12-2586).

Dersom fylkeskommunen sørger for opplæringen etter [integreringsloven § 30 andre ledd](lov/2020-11-06-127/§30/ledd/2), kan deltagerne følge læreplaner i samfunnskunnskap i videregående opplæring etter [opplæringslova](lov/2023-06-09-30).

1. standpunktkarakter eller eksamenskarakter 2 eller høyere i norsk muntlig og skriftlig eller samisk i modul 4 i forberedende opplæring for voksne
2. halvårsvurdering, midtveisvurdering, standpunktkarakter eller eksamenskarakter 2 eller høyere i norsk eller samisk i videregående opplæring
3. godkjent kompetanse etter realkompetansevurdering i norsk eller samisk i forberedende opplæring for voksne eller videregående opplæring etter opplæringslova eller i grunnskole eller videregående opplæring etter [lov 17. juli 1998 nr. 61 om grunnskolen og den vidaregåande opplæringa](lov/1998-07-17-61)
4. oppfylt inntakskrav for norsk eller samisk for universitet, høyskole eller fagskole.

1. halvårsvurdering, midtveisvurdering, standpunktkarakter eller eksamenskarakter 2 eller høyere i samfunnskunnskap i videregående opplæring
2. godkjent kompetanse etter realkompetansevurdering i samfunnskunnskap i videregående opplæring etter [opplæringslova](lov/2023-06-09-30) eller i samfunnsfag i grunnskole eller samfunnskap i videregående opplæring etter [lov 17. juli 1998 nr. 61 om grunnskolen og den vidaregåande opplæringa](lov/1998-07-17-61)
3. gjennomført og bestått studier i samfunnsfag som gir kunnskap om Norge, på universitetsnivå, høyskolenivå eller fagskolenivå tilsvarende minimum 10 studiepoeng.

Deltagere som får sin norskopplæring i forberedende opplæring for voksne, bør enten oppnå standpunktkarakter 2 eller høyere i norsk eller oppnå minimum nivå A2 i delprøvene i lytteforståelse, leseforståelse og skriftlig fremstilling og nivå B1 i delprøve i muntlig kommunikasjon.

Deltagere som har hatt oppholdstillatelse etter [utlendingsloven § 34](lov/2008-05-15-35/§34) og som har fått vedtak om introduksjonsprogram eller opplæring i norsk etter de midlertidige reglene i [integreringsloven kapittel 6A](lov/2020-11-06-127/kap6A), får ikke nye rettigheter eller plikter etter [integreringsloven](lov/2020-11-06-127) ved overgang til en annen oppholdstillatelse som nevnt i loven [§§ 27](lov/2020-11-06-127/§27) eller [28](lov/2020-11-06-127/§28).

Deltagere som nevnt i første ledd har rett til å fullføre påbegynt introduksjonsprogram etter [integreringsloven § 37 c](lov/2020-11-06-127/§37c) eller eventuell gjenstående norskopplæring etter [integreringsloven § 37d](lov/2020-11-06-127/§37d) eller forskriften [§ 43g](forskrift/2020-12-15-2912/§43g).

Fylkeskommunen skal legge til rette for at innvandrere kan etablere virksomheter, og at fagutdannede og høyt kvalifiserte innvandrere inkluderes i arbeidslivet.

Med utdanning på videregående nivå etter [integreringsloven kapittel 4](lov/2020-11-06-127/kap4) og [6](lov/2020-11-06-127/kap6) menes en utdanning som oppfyller utdanningskravet på listen om Generell studiekompetanse for søkere med utenlandsk utdanning (GSU-listen). Deltageren omfattes av definisjonen i første punktum selv om vedkommende ikke tilfredsstiller språkkravet i norsk og engelsk

Personer med opphold etter [utlendingsloven § 34](lov/2008-05-15-35/§34) som har fullført videregående opplæring fra Ukraina, anses for å ha utdanning på videregående nivå, selv om de ikke oppfyller kravet om høyere utdanning i tillegg.

## II

1. Forskriften trer i kraft 1. januar 2026.
2. [Paragraf 43h](forskrift/2020-12-15-2912/§43h) oppheves 1. juli 2026.
3. Endringene i forskriften [§ 4 tredje](forskrift/2020-12-15-2912/§4/ledd/3) og [fjerde ledd](forskrift/2020-12-15-2912/§4/ledd/4) gjelder for deltagere som får vedtak om introduksjonsprogram 1. januar 2026 eller senere.
