---
id: "sf-20191217-1882"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2019-12-17-1882"
title: "Forskrift om likeverdsvurderingar etter kredittvurderingsbyrÄforordningen"
short_title: "Forskrift om likeverdsvurderingar etter kredittvurderingsbyrÄforordningen"
language: "no"
ministry:
  - "Finansdepartementet"
date_in_force: "2020-01-01"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "5e28ffb53941651c982c7ba7cf25c69d561f81d5baee721ccf858e0de31c7465"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om likeverdsvurderingar etter kredittvurderingsbyrÄforordningen

## § 1. Likeverdsvurderingar etter forordning [(EF) nr. 1060/2009](eu/32009r1060*) (kredittvurderingsbyrÄforordningen)

FÞlgjande avgjerder gjeld som forskrift med dei tilpassingane som fÞlgjer av EØS-avtala vedlegg IX, protokoll 1 og avtala elles:EØS-avtala vedlegg IX avgjerd (EU) [2019/1279](eu/32019d1279) (om anerkjennelse av De forente staters rettslige og tilsynsmessige rammer som likeverdige med kravene i europaparlaments- og rÄdsforordning [(EF) nr. 1060/2009](eu/32009r1060*) om kredittvurderingsbyrÄer),EØS-avtala vedlegg IX avgjerd (EU) [2019/1280](eu/32019d1280) (om anerkjennelse av Mexicos rettslige og tilsynsmessige rammer som likeverdige med kravene i europaparlaments- og rÄdsforordning [(EF) nr. 1060/2009](eu/32009r1060*) om kredittvurderingsbyrÄer),EØS-avtala vedlegg IX avgjerd (EU) [2019/1283](eu/32019d1283) (om anerkjennelse av Japans rettslige og tilsynsmessige rammer som likeverdige med kravene i europaparlaments- og rÄdsforordning [(EF) nr. 1060/2009](eu/32009r1060*) om kredittvurderingsbyrÄer),EØS-avtala vedlegg IX avgjerd (EU) [2019/1284](eu/32019d1284) (om anerkjennelse av Hongkongs rettslige og tilsynsmessige rammer som likeverdige med kravene i europaparlaments- og rÄdsforordning [(EF) nr. 1060/2009](eu/32009r1060*) om kredittvurderingsbyrÄer).

## § 2. Ikraftsetjing

Forskrifta gjeld frÄ 1. januar 2020. NÄr forskrifta tek til Ä gjelde, blir [forskrift 12. oktober 2016 nr. 1201](forskrift/2016-10-12-1201) om likeverdighetsvurderinger etter kredittvurderingsbyrÄregelverket oppheva.
