---
id: "sf-20200304-0706"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2020-03-04-706"
title: "Forskrift om offentlig kontroll – standardmal for årsrapport, forordning (EU) 2019/723"
short_title: "Forskrift om offentlig kontroll – standardmal for årsrapport, forordning (EU) 2019/723"
language: "no"
ministry:
  - "Helse- og omsorgsdepartementet"
  - "Landbruks- og matdepartementet"
  - "Nærings- og fiskeridepartementet"
date_in_force: "2020-04-07"
last_change_in_force: "2022-06-25"
last_updated: null
xml_hash: "efb34ef2764eb46b88d724c417979974580e9d37dd8a20f9c7b24f99014d65be"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om offentlig kontroll – standardmal for årsrapport, forordning (EU) 2019/723

## § 1. Standardmal for årsrapport om offentlig kontroll i matforvaltningen

Når Mattilsynet skal rapportere resultater av den offentlige kontrollen i henhold til forordning [(EU) 2017/625](eu/32017r0625) skal rapporten utarbeides og overføres i henhold til forordning [(EU) 2019/723](eu/32019r0723).

[EØS-avtalen vedlegg I](avtale/avt-1992-05-02-1-v1) kap. I del 1.1 nr. 11ba, kap. II nr. 31qa og vedlegg II kap. XII nr. 164a (forordning [(EU) 2019/723](eu/32019r0723)) om fastsettelse av regler for anvendelse av europaparlaments- og rådsforordning [(EU) 2017/625](eu/32017r0625) med hensyn til standardskjemaet som skal brukes i årsrapportene fra medlemsstatene, som endret ved forordning [(EU) 2021/1935](eu/32021r1935), gjelder som norsk forskrift med de generelle tilpasningene som følger av EØS-avtalens protokoll 1 og [EØS-avtalen](lov/1992-11-27-109/eøsl) for øvrig.

> Endret ved forskrift [14 juni 2022 nr. 1055](forskrift/2022-06-14-1055) (i kraft 25 juni 2022).

## § 2. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft fra den blir kunngjort i Norsk Lovtidend.

Avsnitt 9 i vedlegget til forordning [(EU) 2019/723](eu/32019r0723) skal gjelde fra 1. september 2022 for de årsrapportene som skal framlegges innen 31. august 2023 for året 2022, og etterfølgende årsrapporter.

> Endret ved forskrift [14 juni 2022 nr. 1055](forskrift/2022-06-14-1055) (i kraft 25 juni 2022).

## Forordninger

### Forordning (EU) 2019/723

> Endret ved forskrift [14 juni 2022 nr. 1055](forskrift/2022-06-14-1055) (i kraft 25 juni 2022).

Nedenfor gjengis til informasjon uoffisiell norsk oversettelse av forordning [(EU) 2019/723](eu/32019r0723) med de endringer og tillegg som følger av EØS-tilpasningen av rettsakten i samsvar med EØS-avtalen, vedlegg I.

### Kommisjonens gjennomføringsforordning [(EU) 2019/723](eu/32019r0723)
av 2. mai 2019
om fastsettelse av regler for anvendelse av europaparlaments- og rådsforordning [(EU) 2017/625](eu/32017r0625*) med hensyn til standardskjemaet som skal brukes i årsrapportene fra medlemsstatene

1. I henhold til artikkel 113 nr. 1 i forordning [(EU) 2017/625](eu/32017r0625*) skal hver medlemsstat innen 31. august hvert år framlegge for Kommisjonen en årsrapport om sine offentlige kontroller, tilfeller av manglende overholdelse og gjennomføringen av den flerårige nasjonale kontrollplanen (MANCP – multi-annual national control plan). Den første av disse rapportene skal framlegges innen 31. august 2021.
2. Det bør vedtas et standardskjema for å sikre en ensartet utforming av medlemsstatenes årsrapporter.
3. Standardskjemaene som skal brukes i årsrapportene fra medlemsstatene, bør inkludere andre eksisterende standardskjemaer som Kommisjonen har vedtatt for rapporter om offentlig kontroll som vedkommende myndigheter er pålagt å framlegge for Kommisjonen etter reglene i artikkel 1 nr. 2 i forordning [(EU) 2017/625](eu/32017r0625*). Dette er for å unngå flerfoldig rapportering og unødvendige administrative byrder.
4. Det bør være obligatorisk for medlemsstatene å fylle ut standardskjemaet i elektronisk format ettersom dette vil gjøre det lettere å sammenstille opplysninger og data og unngå transkripsjonsfeil.
5. For å tilrettelegge for avansert kommunikasjon og gjøre mest mulig effektiv bruk av de dataene og opplysningene som inngår i årsrapportene, bør standardskjemaet være tilgjengelig i det databaserte informasjonsstyringssystemet for offentlig kontroll (IMSOC – information management system for official controls), og medlemsstatene bør sende inn årsrapportene via IMSOC.
6. I standardskjemaet angis visse opplysninger og data som skal rapporteres av medlemsstatene til Kommisjonen, herunder opplysninger og data om velferden til dyr som holdes for landbruksformål. I dag er kravene til innsamling av opplysninger under inspeksjoner av produksjonssteder der visse dyr holdes for landbruksformål og rapportering av disse opplysningene fastsatt i kommisjonsvedtak [2006/778/EF](eu/32006d0778)2. Av hensyn til sammenhengen og rettssikkerheten bør vedtak [2006/778/EF](eu/32006d0778) oppheves og erstattes av denne forordning.
7. Standardskjemaet omfatter også opplysninger og data om vern av dyr under transport som medlemsstatene skal rapportere til Kommisjonen. I dag er krav til årsrapportene om kontroller av vern av dyr under transport fastsatt i Kommisjonens gjennomføringsbeslutning [2013/188/EU](eu/32013d0188)3. Av hensyn til sammenhengen og rettssikkerheten bør beslutning [2013/188/EU](eu/32013d0188) oppheves og erstattes av denne forordning.
8. Ettersom forordning [(EU) 2017/625](eu/32017r0625*) får anvendelse fra 14. desember 2019, bør denne forordning også få anvendelse fra denne datoen.
9. Tiltakene fastsatt i denne forordning er i samsvar med uttalelse fra Den faste komité for planter, dyr, næringsmidler og fôr.

### Artikkel 1. Formål

I denne forordning fastsettes standardskjemaet for opplysninger og data som skal inngå i årsrapporten som hver medlemsstat skal framlegge i samsvar med artikkel 113 nr. 1 i forordning [(EU) 2017/625](eu/32017r0625*).

### Artikkel 2. Standardskjema

Medlemsstatene skal sende inn de opplysningene og dataene som er nevnt i artikkel 113 nr. 1 i forordning [(EU) 2017/625](eu/32017r0625), ved hjelp av standardskjemaet i vedlegget til denne forordningen. Dette skal gjøres ved å bruke den elektroniske versjonen av standardskjemaet i det databaserte informasjonsstyringssystemet for offentlig kontroll (IMSOC). Imidlertid skal de opplysningene og dataene om økologisk produksjon og merking av økologiske produkter som er nevnt i del II avsnitt 9 i skjemaet, sendes inn via informasjonssystemet for økologisk landbruk (OFIS).

Medlemsstatene skal deretter bekrefte i den elektroniske versjonen av standardskjemaet i IMSOC at del II avsnitt 9 i skjemaet er sendt inn via OFIS.◄**M1**

### Artikkel 3. Oppheving

Vedtak [2006/778/EF](eu/32006d0778) og gjennomføringsbeslutning [2013/188/EU](eu/32013d0188) oppheves fra 14. desember 2019.

### Artikkel 4. Ikrafttredelse og anvendelse

Denne forordning trer i kraft den 20. dagen etter at den er kunngjort i *Den europeiske unions tidende*.

Den får anvendelse fra 14. desember 2019.

Denne forordning er bindende i alle deler og kommer direkte til anvendelse i alle medlemsstater.

Utferdiget i Brussel 2. mai 2019.

### VEDLEGG
Årsrapport framlagt av (medlemsstat) for perioden 1.1.XXXX til 31.12.XXXX

### DEL I

### DEL II
