---
id: "sf-20030627-0792"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2003-06-27-792"
title: "Forskrift om kvalitet i pleie- og omsorgstjenestene for tjenesteyting etter lov av 19. november 1982 nr. 66 om helsetjenesten i kommunene og etter lov av 13. desember 1991 nr. 81 om sosiale tjenester m.v."
short_title: "Kvalitetsforskrift for pleie- og omsorgstjenestene"
language: "no"
ministry:
  - "Helse- og omsorgsdepartementet"
date_in_force: "2003-07-01"
last_change_in_force: null
last_updated: "2024-02-07"
xml_hash: "7f3d7769fc8f83d96d7ec08626643bf02d42467c02e669bc6426e82f68ff5aeb"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om kvalitet i pleie- og omsorgstjenestene for tjenesteyting etter lov av 19. november 1982 nr. 66 om helsetjenesten i kommunene og etter lov av 13. desember 1991 nr. 81 om sosiale tjenester m.v.

## § 1. Formål

Forskriften skal bidra til å sikre at personer som mottar pleie- og omsorgstjenester etter kommunehelsetjenesteloven og sosialtjenesteloven får ivaretatt sine grunnleggende behov med respekt for det enkelte menneskets selvbestemmelsesrett, egenverd og livsførsel.

## § 2. Virkeområde

Forskriften kommer til anvendelse ved kommunens gjennomføring av pleie- og omsorgstjenester, uavhengig av hvor tjenesten utføres. Dersom deler av disse tjenestene utføres av private, skal kommunen ved avtale sikre seg at denne forskriften også blir fulgt i den private partens utførelse av tjenestene.

## § 3. Oppgaver og innhold i tjenestene

Kommunen skal etablere et system av prosedyrer som søker å sikre at:tjenesteapparatet og tjenesteyterne kontinuerlig tilstreber at den enkelte bruker får de tjenester vedkommende har behov for til rett tid, og i henhold til individuell plan når slik finnesdet gis et helhetlig, samordnet og fleksibelt tjenestetilbud som ivaretar kontinuitet i tjenestenbrukere av pleie- og omsorgstjenester, og eventuelt pårørende/verge/hjelpeverge, medvirker ved utforming eller endring av tjenestetilbudet. Den enkelte bruker gis medbestemmelse i forbindelse med den daglige utførelse av tjenestene.

For å løse de oppgaver som er nevnt foran skal kommunen utarbeide skriftlige nedfelte prosedyrer som søker å sikre at brukere av pleie- og omsorgstjenester får tilfredsstilt grunnleggende behov. Med det menes bl.a.:oppleve respekt, forutsigbarhet og trygghet i forhold til tjenestetilbudetselvstendighet og styring av eget livfysiologiske behov som tilstrekkelig næring (mat og drikke), variert og helsefremmende kosthold og rimelig valgfrihet i forhold til matsosiale behov som mulighet for samvær, sosial kontakt, fellesskap og aktivitetfølge en normal livs- og døgnrytme, og unngå uønsket og unødig sengeoppholdmulighet for ro og skjermet privatlivfå ivaretatt personlig hygiene og naturlige funksjoner (toalett)mulighet til selv å ivareta egenomsorgen verdig livsavslutning i trygge og rolige omgivelsernødvendig medisinsk undersøkelse og behandling, rehabilitering, pleie og omsorg tilpasset den enkeltes tilstandnødvendig tannbehandling og ivaretatt munnhygienetilbud tilrettelagt for personer med demens og andre som selv har vanskelig for å formulere sine behovtilpasset hjelp ved måltider og nok tid og ro til å spisetilpasset hjelp ved av- og påkledningtilbud om eget rom ved langtidsoppholdtilbud om varierte og tilpassede aktiviteter.

## § 4. Ikrafttreden

Denne forskrift trer i kraft 1. juli 2003. Fra samme tidspunkt oppheves [forskrift av 27. februar 1997 nr. 358](forskrift/1997-02-27-358) om kvalitet i pleie- og omsorgstjenestene for tjenesteyting etter [lov av 19. november 1982 nr. 66](lov/1982-11-19-66) om helsetjenesten i kommunene, fastsatt av Sosial- og helsedepartementet med hjemmel i [lov av 19. november 1982 nr. 66](lov/1982-11-19-66) om helsetjenesten i kommunene [§ 6-9](lov/1982-11-19-66/§6-9).
