---
id: "sf-20150320-0231"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2015-03-20-231"
title: "Forskrift om krav til og organisering av kommunal legevaktordning, ambulansetjeneste, medisinsk nødmeldetjeneste mv. (akuttmedisinforskriften)"
short_title: "Akuttmedisinforskriften"
language: "no"
ministry:
  - "Helse- og omsorgsdepartementet"
date_in_force: "2015-05-01"
last_change_in_force: "2026-01-01"
last_updated: "2021-04-19"
xml_hash: "2ea84e1a575d27a1560c4834ad1efca35648e5b330302f3ea0f7141b7fbe2112"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om krav til og organisering av kommunal legevaktordning, ambulansetjeneste, medisinsk nødmeldetjeneste mv. (akuttmedisinforskriften)

## Kapittel 1 Generelle bestemmelser

### § 1. Formål

Forskriften skal bidra til at befolkningen ved behov for øyeblikkelig hjelp mottar forsvarlige og koordinerte akuttmedisinske tjenester utenfor sykehus.

Forskriften skal også bidra til at utstyr som inngår i helse- og omsorgstjenestens kommunikasjonsberedskap fungerer i et landsdekkende nett og sikrer prioritert informasjonsflyt både innenfor og mellom medisinske institusjoner, til mobile enheter og til samarbeidende etater.

### § 2. Virkeområde

Forskriften regulerer kommunenes og de regionale helseforetakenes akuttmedisinske tjenester utenfor sykehus. Dette omfatter kommunal legevaktordning, ambulansetjeneste, medisinsk nødmeldetjeneste og tjenester som ytes av andre etter avtale med kommunen eller regionalt helseforetak.

### § 3. Definisjoner

1. Med *akuttmedisin* menes i denne forskriften medisinsk diagnostikk, rådgivning, behandling og/eller overvåking ved akutt oppstått/forverring av sykdom eller skade, blant annet akutte psykiske lidelser og rusproblemer og akutte tilstander etter vold og overgrep, der rask medisinsk hjelp kan være avgjørende for pasientens liv og helse.
2. Med *akuttmedisinsk beredskap* menes i denne forskriften planer, utstyr og personell som skal sikre befolkningen nødvendige akuttmedisinske tjenester.
3. Med *kommunal legevaktordning* menes i denne forskriften virksomhet som gjennom hele døgnet skal vurdere henvendelser om øyeblikkelig hjelp og foreta nødvendig oppfølging.
4. Med *medisinsk nødmeldetjeneste* menes i denne forskriften et landsdekkende, organisatorisk og kommunikasjonsteknisk system for varsling og håndtering av henvendelser ved behov for akuttmedisinsk hjelp og kommunikasjon innen helse- og omsorgstjenesten, der kommunenes legevaktnumre, nasjonalt legevaktnummer (116 117) og medisinsk nødtelefon (113) inngår.
5. Med *ambulansetjeneste* menes i denne forskriften bil-, båt- og luftambulansetjeneste (ambulansehelikoptre og ambulansefly) som inngår i de regionale helseforetakenes akuttmedisinske beredskap utenfor sykehus og der det under transporten er behov for akuttmedisinsk behandling eller overvåking.
6. Med *personell i akuttmedisinsk beredskap* menes personell ved AMK- og legevaktsentraler, personell i ambulansetjenesten, personell ved sykehusavdelinger med øyeblikkelig-hjelp-funksjon innen somatikk, psykiatri og tverrfaglig spesialisert rusbehandling og helsepersonell i akuttmedisinsk beredskap i kommunen, inkludert lege i vakt.
7. Med *kommunikasjonsteknisk utstyr* menes i denne forskriften teknisk utstyr og programvare som inngår i helse- og omsorgstjenestens landsdekkende kommunikasjonsberedskap.
8. Med *utstyr for lydopptak* menes et system for opptak, avspilling og lagring av muntlig kommunikasjon mellom innringer og AMK- og legevaktsentral.

### § 4. Samhandling og samarbeid mellom virksomheter som yter akuttmedisinske tjenester

Kommunene og de regionale helseforetakene skal sikre en hensiktsmessig og koordinert innsats i de ulike tjenestene i den akuttmedisinske kjeden, og sørge for at innholdet i disse tjenestene er samordnet med de øvrige nødetatene, hovedredningssentralene og andre myndigheter.

Virksomheter som yter akuttmedisinske tjenester skal sikre at personellet som utfører tjenestene får nødvendig opplæring og trening i å utføre egne arbeidsoppgaver og trening i samhandling og samarbeid mellom alle leddene i den akuttmedisinske kjeden.

Alle deler av helse- og omsorgstjenesten som er en del av den akuttmedisinske beredskapen, skal kunne kommunisere internt og på tvers av etablerte kommune- og regiongrenser i et felles, lukket, enhetlig og landsdekkende kommunikasjonsnett.

### § 5. Avtale om bistand fra personer utenfor helse- og omsorgstjenesten (akutthjelper)

Kommunene og de regionale helseforetakene kan, som del av sin akuttmedisinske beredskap, inngå avtale om bistand fra akutthjelpere. Slike akutthjelpere kan være medlemmer av frivillige organisasjoner eller kommunalt brannvesen. Slik bistand kan komme i tillegg til, eller i påvente av, at personell fra de øvrige akuttmedisinske tjenestene kan yte akuttmedisinsk hjelp. Personer som skal yte slik bistand må ha fått nødvendig opplæring.

## Kapittel 2. Kommunal legevaktordning

### § 6. Kommunens ansvar for kommunal legevaktordning

Kommunen skal tilby legevaktordning som sikrer befolkningens behov for øyeblikkelig hjelp, og må sørge for at minst en lege er tilgjengelig for legevakt hele døgnet. Legevaktordningen skal blant annetvurdere, gi råd og veilede ved henvendelser om øyeblikkelig hjelpdiagnostisere og behandle akutte medisinske tilstander ved legekonsultasjoner og sykebesøk og ved behov henvise til andre tjenester i kommunen, blant annet fastlege, og eventuelt spesialisthelsetjeneste ogyte hjelp ved ulykker og andre akutte situasjoner, blant annet rykke ut umiddelbart når det er nødvendig.

### § 7. Kompetansekrav for lege på vakt og krav til bakvakt

Kompetansekrav for lege på vakt og krav til bakvakt i kommunal legevakt fremgår av [forskrift 17. februar 2017 nr. 192 om kompetansekrav for leger i den kommunale helse og omsorgstjenesten §§ 3](forskrift/2017-02-17-192/§3), [3a](forskrift/2017-02-17-192/§3a) og [4](forskrift/2017-02-17-192/§4).

> Endret ved [forskrifter 20 april 2018 nr. 594](forskrift/2018-04-20-594) (i kraft 1 mai 2018), [20 des 2019 nr. 1925](forskrift/2019-12-20-1925) (i kraft 1 jan 2020), [30 april 2021 nr. 1318](forskrift/2021-04-30-1318), [20 mai 2022 nr. 880](forskrift/2022-05-20-880), [28 okt 2022 nr. 1817](forskrift/2022-10-28-1817), [20 juni 2023 nr. 992](forskrift/2023-06-20-992), [6 des 2024 nr. 2946](forskrift/2024-12-06-2946), [4 april 2025 nr. 599](forskrift/2025-04-04-599), [23 mai 2025 nr. 839](forskrift/2025-05-23-839) (i kraft 1 jan 2026).

### § 8. Kompetansekrav til annet helsepersonell

Helsepersonell som arbeider sammen med lege i vakt, blant annet operatører av kommunale legevaktsentraler, jf. [§ 13](forskrift/2015-03-20-231/§13) bokstav f, skal ha gjennomført kurs i akuttmedisin og kurs i volds- og overgrepshåndtering.

> Endret ved [forskrift 20 des 2019 nr. 1925](forskrift/2019-12-20-1925) (i kraft 1 jan 2020).

### § 9. Krav til utstyr i kommunal legevakt

Kommunen skal sørge for at legevakten er utstyrt slik at helsepersonellet i vakt kan gjennomføre diagnostikk og iverksette nødvendig medisinsk behandling og overvåkning i akutte situasjoner.

Kommunen skal sørge for at legevakten er organisert og utstyrt slik at helsepersonell i vakt kan rykke ut umiddelbart.

## Kapittel 3. Ambulansetjenesten

### § 10. De regionale helseforetakenes ansvar for ambulansetjenester

De regionale helseforetakenes ansvar for ambulansetjenester omfatterå bringe kompetent personell og akuttmedisinsk utstyr raskt frem til alvorlig syke eller skadde pasienterå utføre nødvendige undersøkelser, prioriteringer, behandling og overvåking, enten alene eller sammen med andre deler av tjenestenå bringe syke eller skadde pasienter med behov for overvåking og/eller behandling til forsvarlig behandlingssted og mellom behandlingsstederå ha beredskap for å kunne dekke behovet for ambulansetjenester ved større ulykker og kriser innenfor egen helseregion og på tvers av regions- og landegrenseneå ha beredskap for nødvendig følgetjeneste for gravide til fødestedet ogå delta i enkle søk og redningsoperasjoner.

De regionale helseforetakene har ansvar for at bil-, båt- og luftambulansetjenesten i nødvendig grad er samordnet nasjonalt.

### § 11. Bemanning og helsefaglig kompetanse i ambulansetjenesten

Ambulansebiler som brukes i ambulansetjenester skal være bemannet med minst to personer, hvorav minst én skal ha autorisasjon som ambulansearbeider eller paramedisiner. Begge personene som bemanner ambulansebilen skal ha førerkort for kjøretøyklassen og minst én av personene skal ha kompetansebevis for førere av utrykningskjøretøy. Der det kun er én ambulansearbeider eller paramedisiner, må den andre personen ha autorisasjon eller lisens som helsepersonell og nødvendig ambulansefaglig kompetanse.

Ambulansebiler som brukes til oppgaver etter denne forskriften skal være bemannet med tilstedevakt. Unntak kan gjøres der det er et lavt antall akuttoppdrag pr. år og ambulansen kan være bemannet innen forsvarlig tid etter varsling.

Ambulansebåter som brukes i ambulansetjenester skal i tillegg til båtfører være bemannet med minst én person med autorisasjon som ambulansearbeider eller paramedisiner.

Ambulansefly skal være bemannet med sykepleier med nødvendig kompetanse. Ambulanse- og redningshelikoptre skal være bemannet med lege og redningsmann med nødvendig kompetanse.

Når ambulansetjenesten skal transportere pasienter som har behov for behandling eller overvåking mellom ulike behandlingssteder i helsetjenesten, skal ambulansetjenesten, i samråd med den som rekvirerer transporten, vurdere behovet for ytterligere personell ut i fra oppdragets art.

Virksomhetsledelsen kan etter en konkret vurdering gjøre unntak fra kravet i første ledd tredje punktum om autorisasjon eller lisens som helsepersonell, dersom den andre personen som skal bemanne ambulansen er andre års lærling i ambulansefag eller paramedisinerstudent som har fullført og bestått andre studieår av fulltidsstudiet eller tredje år av deltidsstudiet.

Virksomhetsledelsen kan etter en konkret vurdering gjøre unntak fra kravet i første ledd tredje punktum om autorisasjon eller lisens som helsepersonell for personell som skal dekke ekstravakter og korttidsvikariater.

> Endret ved forskrift [22 april 2022 nr. 598](forskrift/2022-04-22-598) (i kraft 1 mai 2022).

## Kapittel 4. Medisinsk nødmeldetjeneste

### § 12. Kommunens ansvar for nødmeldetjenesten

Kommunen har ansvar forå etablere et døgnbemannet telefonnummer med nødvendig linjekapasitet for kobling til et nasjonalt legevaktnummerå etablere et fast og offentlig kjent 8-sifret direktenummer til legevaktsentralenå etablere og drifte døgnbemannet legevaktsentralå legge til rette for sikker drift av nasjonalt legevaktnummer, blant annet å sørge for alternative svarstederå ha et system for sporing/posisjonering av samtalerå ha kommunikasjonsberedskap og nødvendig kommunikasjonsutstyr knyttet til et felles, lukket, enhetlig og landsdekkende kommunikasjonsnett for helsepersonell i akuttmedisinsk beredskap i kommunen ogå samarbeide med regionale helseforetak for å samordne kommunikasjonen mellom legevaktsentralen, den kommunale legevaktordningen, AMK-sentralene og øvrige akuttmedisinske tjenester.

### § 13. Krav til organisering og bemanning av legevaktsentralene

Legevaktsentralene (LV-sentralene) skalmotta og håndtere henvendelser om øyeblikkelig hjelp innenfor legevaktdistriktet via et nasjonalt legevaktnummerkunne kommunisere direkte og videreformidle eller konferansekoble henvendelser om akuttmedisinsk hjelp til AMK-sentral, eller øyeblikkelig hjelp til annen legevaktsentralgi medisinskfaglige råd og veiledning, prioritere, registrere, iverksette og følge opp henvendelser om behov for øyeblikkelig hjelp, blant annet å videreformidle henvendelser til helse- og omsorgstjenesten i kommunen, lege i vakt, fastlege, jordmor, kriseteam og andre relevante instanserinnrette systemet for mottak av telefonhenvendelser slik at 80 prosent av alle henvendelser normalt kan besvares innen to minutterha utstyr for lydopptak av viktig trafikk, herunder lydopptak til bruk for dokumentasjon og kvalitetssikring av virksomheten ogbemannes med personell med relevant helsefaglig utdanning på bachelornivå, nødvendig klinisk praksis og gjennomført tilleggsopplæring for arbeid som operatør.

### § 14. Det regionale helseforetakets ansvar for nødmeldetjenesten

Det regionale helseforetaket har ansvar forå etablere og drifte det til en hver tid gjeldende telefonnummer for medisinsk nødhjelp i helseregionenå etablere og drifte AMK-sentralerå ha kommunikasjonsberedskap og nødvendig kommunikasjonsutstyr for AMK-sentraler, sykehus med akuttfunksjon, ambulansetjenesten og andre deler av spesialisthelsetjenesten som inngår i det regionale helseforetakets akuttmedisinske beredskapå samarbeide med relevante parter for å sikre nødvendig samordning med den kommunale legevaktordningen, legevaktsentralene, brannvesen, politi, hovedredningssentralene og andre samarbeidspartnere ogå fastsette hvilken AMK-sentral som skal ha overordnet koordineringsansvar i regionen.

### § 15. Krav til AMK-sentralene

AMK-sentralene skalhåndtere henvendelser om akuttmedisinsk bistandbesvare 90 prosent av henvendelser fra publikum innen 10 sekundergi nødvendige råd og veiledning, prioritere, registrere, iverksette, koordinere og følge opp akuttmedisinske oppdragumiddelbart iverksette varsling (trippelvarsling) ved behov for samtidig innsats fra flere nødetaterved behov varsle hovedredningssentralene samt AMK-sentraler som er berørtvarsle den kommunale legevaktsentralen om behov for øyeblikkelig hjelp i kommunensom hovedregel sette samtalen over til legevaktsentral på forhåndsdefinerte linjer når henvendelsen gjelder allmennmedisinske problemstillinger uten behov for utrykning fra spesialisthelsetjenestenha nødvendig utstyr for å koordinere og følge opp ambulanseoppdragha et system for å holde oversikt over den akuttmedisinske beredskapen i og utenfor eget ansvarsområdeha utstyr for lydopptak av viktig trafikk, inkludert lydopptak til bruk for dokumentasjon og kvalitetssikring av egen virksomhetha et system for sporing/posisjonering av samtalerbemannes med sykepleier, ambulansearbeider eller paramedisiner som har gjennomført tilleggsopplæring for arbeid som operatørha tilgjengelig lege med akuttmedisinsk kompetanse på døgnbasisi tillegg til norsk kunne kommunisere med innringer på engelsk og ha etablert beredskap med tolketjeneste for samiske språk og aktuelle fremmedspråkha beredskap for å dekke behovet for kapasitet ved større ulykker og kriser ogha reserveløsninger for AMK-sentralenes funksjoner ved svikt.

> Endret ved forskrift [22 april 2022 nr. 598](forskrift/2022-04-22-598) (i kraft 1 mai 2022).

### § 16. Nærmere om sykehus med akuttfunksjoner

Sykehus med akuttfunksjoner er en del av medisinsk nødmeldetjeneste og skal kunnehåndtere og koordinere henvendelser om øyeblikkelig-hjelp-innleggelser i sykehusethåndtere, kommunisere direkte, videreformidle og konferansekoble henvendelser om akuttmedisinsk hjelp til AMK-sentraler og legevaktsentraler ogsette personell i akuttmedisinsk beredskap utenfor sykehus i kontakt med personell i sykehus.

### § 17. Kommunikasjonsberedskap

Kommunen og regionalt helseforetak skal sørge for at personell i akuttmedisinsk beredskap er umiddelbart tilgjengelig i et felles, lukket, enhetlig og landsdekkende kommunikasjonsnett for helsetjenesten, jf. [§ 4](forskrift/2015-03-20-231/§4), og kan kommunisere med hverandre og med andre nødetater.

## Kapittel 5. Funksjonskrav til kommunikasjonsteknisk utstyr

### § 18. Ansvar

De regionale helseforetakene, helseforetakene og kommunene skal sikre og kunne dokumentere at kommunikasjonsteknisk utstyr som inngår i deres kommunikasjonsberedskap, opplæring i bruken av utstyret, organisering, bruk, drift og vedlikehold av utstyret til enhver tid tilfredsstiller krav fastsatt av Helsedirektoratet.

### § 19. Krav til teknisk organisering, kravspesifikasjoner og kommunikasjonsprotokoller/grensesnitt og funksjonsgodkjenning

For å sikre at alle deler av helse- og omsorgstjenesten som er en del av den akuttmedisinske beredskapen skal kunne kommunisere på en forsvarlig og sikker måte i et landsdekkende nett, jf. [§ 17](forskrift/2015-03-20-231/§17), kan Helsedirektoratet fastsette nødvendige krav til teknisk organisering, bruk og vedlikehold av det kommunikasjonstekniske utstyret, kravspesifikasjoner, kommunikasjonsprotokoller og grensesnitt for slikt utstyr og krav til opplæring i bruk av utstyret.

Dersom det foreligger tvil om kommunikasjonsteknisk utstyr er i samsvar med kravspesifikasjoner eller kommunikasjonsprotokoller og grensesnitt, kan Helsedirektoratet kreve at utstyret skal funksjonsgodkjennes. Helsedirektoratet gir funksjonsgodkjenning og kan fastsette nærmere prosedyrer for slik godkjenning.

## Kapittel 6. Krav om oppbevaring av lydopptak

### § 20. Oppbevaring av lydopptak

AMK- og legevaktsentralers lydopptak er å anse som en del av pasientens journal. Opptaket skal oppbevares i tre år etter opptaksdato og deretter slettes. Lydopptaket skal likevel ikke slettes der opptaket er brukt som del av beslutningsgrunnlag i tilsyns-, klage- eller erstatningssaker, inngår i annen saksbehandling eller opptaket av andre årsaker har verdi som dokumentasjon. [Arkivforskriften § 14](forskrift/2017-12-15-2105/§14) gjelder tilsvarende.

> Endret ved [forskrift 15 des 2017 nr. 2105](forskrift/2017-12-15-2105) (i kraft 1 jan 2018).

## Kapittel 7. Overgangsordninger. Ikrafttredelse

### § 21. Overgangsordninger

Krav til grunnkompetanse for lege etter [§ 7](forskrift/2015-03-20-231/§7) første ledd skal være oppfylt innen 1. januar 2020.

Krav til grunnkompetanse for personell som bemanner legevaktsentralene etter [§ 13](forskrift/2015-03-20-231/§13) bokstav f skal være oppfylt innen 1. mai 2018.

Krav til kurs for lege etter [§ 7](forskrift/2015-03-20-231/§7) første ledd og til annet helsepersonell etter [§ 8](forskrift/2015-03-20-231/§8) første ledd skal være oppfylt innen 1. januar 2023.

Kompetansekrav til bemanning i ambulansebiler etter [§ 11](forskrift/2015-03-20-231/§11) første ledd skal være oppfylt innen 1. mai 2022. Inntil dette tidspunktet skal ambulansebiler som yter ambulansetjenester være bemannet med minst to personer, hvorav minst én skal ha autorisasjon eller lisens som ambulansearbeider. Der det bare er én ambulansearbeider, må den andre personen ha relevant akuttmedisinsk, pleiefaglig og redningsteknisk kompetanse. Minst én person i ambulansebilen må ha sertifikat for kjøretøyklassen og kompetansebevis for førere av utrykningskjøretøy.

Krav til utstyr for lydopptak i legevaktsentraler som fastsatt i [§ 13](forskrift/2015-03-20-231/§13) bokstav e gjelder fra det tidspunktet innføringen av nødnett er sluttført i alle kommuner.

> Endret ved [forskrifter 6 nov 2015 nr. 1265](forskrift/2015-11-06-1265), [20 april 2018 nr. 594](forskrift/2018-04-20-594) (i kraft 1 mai 2018), [16 april 2021 nr. 1176](forskrift/2021-04-16-1176), [29 april 2022 nr. 651](forskrift/2022-04-29-651).

### § 22. Ikrafttredelse

Forskriften, med unntak av [§ 13](forskrift/2015-03-20-231/§13) bokstav a, trer i kraft 1. mai 2015.

Forskriften [§ 13](forskrift/2015-03-20-231/§13) bokstav a trer i kraft 1. september 2015.

Fra samme tid oppheves [forskrift 18. mars 2005 nr. 252](forskrift/2005-03-18-252) om krav til akuttmedisinske tjenester utenfor sykehus og [forskrift 20. desember 2000 nr. 1556](forskrift/2000-12-20-1556) om tekniske funksjonskrav til kommunikasjonsteknisk utstyr som inngår i helse- og omsorgstjenestens kommunikasjonsberedskap.
