---
id: "sf-20170616-0780"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2017-06-16-780"
title: "Forskrift om råd, utvalg og nemnder i Heimevernet (heimevernsforskriften)"
short_title: "Heimevernsforskriften"
language: "no"
ministry:
  - "Forsvarsdepartementet"
date_in_force: "2017-07-01"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "c3be265b0bd12795f5709c14d0e7a090db4101bd954a0e87d2cfc50a91da171c"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om råd, utvalg og nemnder i Heimevernet (heimevernsforskriften)

## § 1. Hva forskriften gjelder

Forskriften gjelder følgende råd, utvalg og nemnder som er opprettet for å sikre samarbeid mellom Heimevernet og sivilbefolkningen:Landsrådet for Heimevernetdistriktsrådeneområdeutvalgene og innsatsstyrkeutvalgeneheimevernsnemndene.

## § 2. Rådenes, utvalgenes og nemndenes oppgaver og sammensetning

Rådene, utvalgene og nemndene kan gi uttalelser og råd i saker som har betydning for Heimevernet.

Landsrådet for Heimevernet oppnevnes av Forsvarsdepartementet og skal være sammensatt av representanter fra relevantelandsdekkende organisasjoner for arbeidstakernelandsdekkende organisasjoner for arbeidsgiverneberedskapsorganisasjonerfrivillige samarbeidsorganisasjonerorganisasjoner for primærnæringene.

Organisasjonene som er representert i Landsrådet for Heimevernet kan oppnevne hver sin representant til distriktsrådene.

Områdeutvalgenes og innsatsstyrkeutvalgenes medlemmer skal velges av og blant dem som til enhver tid gjør tjeneste i Forsvaret.

Heimevernsnemndene oppnevnes av Heimevernet. Politiet skal stille med representanter. Kommunene gis mulighet til å stille med representanter. Heimevernsnemndene kan uttale seg og gi råd om hvem som er skikket til tjeneste i Heimevernet.

Representanter for Heimevernet skal delta i alle råd, utvalg og nemnder.

Det skal oppnevnes personlige varamedlemmer for alle representantene i alle rådene, utvalgene og nemndene.

## § 3. Heimevernets informasjonsplikt

Heimevernet skal informere rådene og utvalgene om Heimevernets virksomhet.

## § 4. Taushetsplikt og personopplysninger

Forvaltningslovens regler om taushetsplikt gjelder for medlemmene av rådene, utvalgene og nemndene.

[Forsvarsloven § 7](lov/2016-08-12-77/§7) og [vernepliktsforskriften kapittel 3](forskrift/2017-06-16-779/kap3) gjelder for rådenes, utvalgenes og nemndenes behandling av personopplysninger.

## § 5. Godtgjørelse

Medlemmene skal godtgjøres for hvert møte og hver reisedag tilsvarende Heimevernets kursgodtgjørelse til menige.

Hvis et råd, et utvalg eller en nemnd pålegger medlemmer å delta i møter eller å reise utenfor pliktig eller frivillig heimevernstjeneste, skal medlemmene også ha reise- og kostgodtgjørelse på samme vilkår som sivilt tilsatte i Forsvaret.

## § 6. Instruks for råd, utvalg og nemnder

Forsvarsdepartementet kan i instruks gi nærmere regler om rådenes, utvalgenes og nemndenes oppgaver og sammensetning.

## § 7. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. juli 2017.
