---
id: "sf-20180626-1025"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2018-06-26-1025"
title: "Forskrift om gassapparater"
short_title: "Forskrift om gassapparater"
language: "no"
ministry:
  - "Justis- og beredskapsdepartementet"
date_in_force: "2018-06-26"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "c10d157fc820823cc96f54dd4942de8807c0840b29dd22fdbfed70b31c612b9a"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om gassapparater

## § 1. Gjennomføring av forordning [(EU) 2016/426](eu/32016r0426) om gassapparater

EØS-avtalen vedlegg II [kapittel V](lov/1992-11-27-109/kap5) nr. 4 (forordning [(EU) 2016/426](eu/32016r0426)) om gassapparater og om opphevelse av Europaparlamentets og Rådets direktiv [2009/142/EF](eu/32009l0142) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg II, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

## § 2. Språk

Anvisninger, sikkerhetsinformasjon, montering- og vedlikeholdsveiledning som beskrevet i forordning [(EU) 2016/426](eu/32016r0426) artikkel 7 nr. 7, artikkel 9 nr. 3 og nr. 4 og artikkel 10 nr. 2 skal være på norsk. Det samme gjelder kontaktinformasjon til produsent og importør som beskrevet i forordning [(EU) 2016/426](eu/32016r0426) artikkel 7 nr. 6 og artikkel 9 nr. 3.

Informasjon, dokumenter og samsvarserklæring som beskrevet i forordning [(EU) 2016/426](eu/32016r0426) artikkel 7 nr. 9, artikkel 9 nr. 9 og artikkel 15 nr. 2 og nr. 3 skal være på norsk, svensk, dansk eller engelsk.

## § 3. Teknisk kontrollorgan

Et organ som vil bli utpekt som teknisk kontrollorgan skal søke Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap om dette, jf. forordning [(EU) 2016/426](eu/32016r0426) artikkel 20.

Søknaden skal følges av en beskrivelse av samsvarsvurderingsvirksomheten, den eller de aktuelle samsvarsvurderingsmodulene, det eller de produktene som organet hevder å være kompetent for, og et akkrediteringsbevis utstedt av Norsk akkreditering som bekrefter at organet oppfyller kravene i forordning [(EU) 2016/426](eu/32016r0426) artikkel 23.

Dersom organet ikke kan legge frem et akkrediteringsbevis, skal det gi Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap den dokumentasjonen som er nødvendig for å kunne verifisere, anerkjenne og føre regelmessig tilsyn med at organet oppfyller kravene i forordning [(EU) 2016/426](eu/32016r0426) artikkel 23.

Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap har myndighet til å begrense, midlertidig oppheve eller trekke tilbake en utpeking dersom utpekt teknisk kontrollorgan ikke oppfyller kravene i forordning [(EU) 2016/426](eu/32016r0426) artikkel 23, jf. artikkel 29.

## § 4. Tilsynsmyndighet

Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap fører tilsyn etter forskriften, og kan treffe nødvendige vedtak og fastsette vilkår for å gjennomføre bestemmelsene i forskriften.

## § 5. Klage

Vedtak truffet av Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap kan påklages til Justis- og beredskapsdepartementet.

## § 6. Forbud, tilbakekall m.m.

Ved overtredelse av artikkel 3, artikkel 5, artikkel 7 til artikkel 10, artikkel 12 og artikkel 14 til artikkel 18 i forordning [(EU) 2016/426](eu/32016r0426) eller vedtak truffet i medhold av disse, kommer bestemmelsene i brann- og [eksplosjonsvernloven § 37](lov/2002-06-14-20/§37), [§ 38](lov/2002-06-14-20/§38) og [§ 39](lov/2002-06-14-20/§39) til anvendelse.

Dersom gassapparater og utstyr kan utgjøre en risiko, eller ikke er i samsvar med artikkel 3, artikkel 5, artikkel 7 til artikkel 10, artikkel 12 og artikkel 14 til artikkel 18 i forordning [(EU) 2016/425](eu/32016r0425), kan Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap:nedlegge forbud mot å importere, bringe i omsetning eller gjøre gassapparater og utstyr tilgjengelig på markedetkreve at gassapparater og utstyr tilbaketrekkes fra relevante markedsaktørerkreve at gassapparater og utstyr tilbakekalles fra markedetkreve offentliggjøring av advarselsinformasjon eller lignendekreve retting av gassapparater og utstyrkreve at gassapparater og utstyr uskadeliggjøreskreve merking av gassapparater og utstyr.

## § 7. Straff

Ved overtredelse av artikkel 3, artikkel 5, artikkel 7 til artikkel 10, artikkel 12, artikkel 14 og artikkel 16 til artikkel 18 i forordning [(EU) 2016/426](eu/32016r0426) eller vedtak truffet i medhold av disse, kommer bestemmelsene om straff i brann- og [eksplosjonsvernloven § 42](lov/2002-06-14-20/§42) til anvendelse.

## § 8. Ikrafttredelse og oppheving

Forskriften trer i kraft straks.

Fra samme tidspunkt oppheves [forskrift 5. oktober 1994 nr. 919](forskrift/1994-10-05-919) om gassapparat og utstyr.

## § 9. Overgangsbestemmelse

Gassapparater og utstyr som bringes i omsetning før 26. juni 2018 og som er i samsvar med kravene i [forskrift 5. oktober 1994 nr. 919](forskrift/1994-10-05-919) om gassapparater og utstyr kan lovlig gjøres tilgjengelig på markedet.

## Forordninger

Nedenfor gjengis EØS-avtalens vedlegg II kapittel V nr. 4 (forordning [(EU) 2016/426](eu/32016r0426)) med de endringer og tillegg som følger av EØS-tilpasningen av vedkommende rettsakter i henhold til avtalens protokoll 1 mv.:

Uoffisiell norsk oversettelse.
