---
id: "sf-20060609-0602"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2006-06-09-602"
title: "Forskrift om plikt til å gi opplysninger til forvaltning og statistikk på Svalbard."
short_title: "Forskrift om opplysningsplikt, Svalbard"
language: "no"
ministry:
  - "Justis- og beredskapsdepartementet"
date_in_force: "2006-06-09"
last_change_in_force: "2021-12-03"
last_updated: null
xml_hash: "8b01bdb47707bc0099da70271cf997de226c6ff1f211ba4a0e7784be16bccb0e"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om plikt til å gi opplysninger til forvaltning og statistikk på Svalbard.

## § 1. Formål

Forskriftens formål er å innhente opplysninger til forvaltning og produksjon av offentlig statistikk om Svalbard.

## § 2. Pålegg om opplysningsplikt

Sysselmesteren kan ved forskrift eller enkeltvedtak pålegge juridiske personer å gi opplysninger på områder som nevnt i [svalbardloven § 4](lov/1925-07-17-11/§4) første ledd, til forvaltning og statistikk på Svalbard. Opplysningsplikten omfatter ikke opplysninger som er undergitt lovbestemt taushetsplikt.

Sysselmesteren kan delegere myndighet etter første ledd til Longyearbyen lokalstyre eller et annet offentlig organ.

> Endret ved forskrift [3 des 2021 nr. 3395](forskrift/2021-12-03-3395).

## § 3. Vurdering av opplysningsplikt

Ved vurderingen av om det kan gis adgang til å innhente opplysninger etter forskriften her, skal Sysselmesteren særlig legge vekt på om den samfunnsmessige nytten av å innhente opplysningene må antas å være større enn belastningen for dem det skal innhentes opplysninger fra. Dersom opplysningene kan hentes fra registre eller andre tilgjengelige datakilder, skal slik adgang som hovedregel ikke gis.

> Endret ved forskrift [3 des 2021 nr. 3395](forskrift/2021-12-03-3395).

## § 4. Taushetsplikt

Enhver som utfører arbeid eller tjeneste for et organ som kan pålegge opplysningsplikt med hjemmel i denne forskriften, har taushetsplikt. Taushetsplikten gjelder alle de innsamlede opplysningene. For øvrig gjelder [forvaltningsloven § 13a](lov/1967-02-10/§13a) – [§ 13e](lov/1967-02-10/§13e).

Taushetsplikten etter første ledd gjelder også etter at vedkommende har avsluttet arbeidet eller tjenesten. Vedkommende kan heller ikke utnytte opplysninger som nevnt i denne paragrafen i egen virksomhet eller tjeneste for andre.

Taushetsplikt etter denne forskriften opphører etter 60 år.

## § 5. Samordning av statistikk

Før Sysselmesteren gir pålegg om opplysningsplikt etter forskriften her, skal Statistisk sentralbyrå orienteres, jf. lov 21. juni 2021 nr. 32 om offisiell statistikk og Statistisk sentralbyrå § 11.1 Statistisk sentralbyrå skal uansett gis rett til å utnytte opplysninger som samles inn med hjemmel i denne forskriften.

> Endret ved forskrift [3 des 2021 nr. 3395](forskrift/2021-12-03-3395).

## § 6. Straff

Overtredelse av opplysningsplikt etter denne forskriften straffes med bøter.

## § 7. Ikraftsetting

Forskriften gjelder straks.
