---
id: "sf-20231220-2230"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2023-12-20-2230"
title: "Forskrift om bytte av vassildkvote for årene 2024 og 2025 for fartøy med vassildtråltillatelse"
short_title: null
language: "no"
ministry:
  - "Nærings- og fiskeridepartementet"
date_in_force: "2024-01-01"
last_change_in_force: "2025-01-13"
last_updated: null
xml_hash: "c6f95dba0db9131d614099fd5b63540d88a3bb036a5ce676962c5ac3d8f9881c"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om bytte av vassildkvote for årene 2024 og 2025 for fartøy med vassildtråltillatelse

## § 1. Virkeområde

Denne forskriften gir to fartøy med vassildtråltillatelse etter [konsesjonsforskriften § 2-24](forskrift/2006-10-13-1157/§2-24) adgang til å inngå en avtale om bytte av vassildkvote for årene 2024 og 2025.

## § 2. Vilkår for kvotebytte

Kvotebytteordningen gjelder bare mellom fartøy med vassildtråltillatelse. Begge tillatelsene må være kvoteavregnet med minimum 100 tonn vassild i ett av de tre siste årene. Kvotebyttet må gjelde hele kvoteårets kvote.

Det er et vilkår for kvotebytte at begge fartøyeierne har gitt bindende og signert melding til Norges Råfisklag med kopi til Fiskeridirektoratet før det fiskes. Meldingen skal bindende angi fartøynavn, fiskerimerke, kjennesignal og identitetsnummeret til fartøyets vassildtråltillatelse. Det skal også oppgis hvilket fartøy som skal fiske på egen og det andre fartøyets tillatelse i 2024 og hvilket av disse fartøyene som skal fiske på egen og det andre fartøyets tillatelse i 2025.

> Endret ved forskrift [13 jan 2025 nr. 29](forskrift/2025-01-13-29).

## § 3. Virkning av kvotebytte

Et kvotebytte mellom to fartøy som er lovlig innmeldt etter [§ 2](forskrift/2023-12-20-2230/§2) gir det ene fartøyet rett til å fiske vassildkvoten etter egen og det andre fartøyets tillatelse i 2024. Fartøyet som avgir vassildkvoten på egen tillatelse i 2024 gis rett til å fiske vassildkvoten etter egen og det andre fartøyets tillatelse i 2025. Det er ikke adgang til å fiske med det samme fartøyet begge årene.

Det er ikke adgang for et fartøy til å fiske på kvote som er byttet bort. Det er heller ikke adgang til å føre tilbake kvote som er byttet bort.

Ved utskifting, salg av fartøy for fortsatt drift eller oppgivelse av tillatelse, følger adgangen til å fiske vassildtråltillatelsen som er innmeldt etter [§ 2](forskrift/2023-12-20-2230/§2).

Det er ikke til hinder for kvotebytte etter første punktum at det er tildelt leiefartøytillatelse etter [konsesjonsforskriften § 1-7](forskrift/2006-10-13-1157/§1-7) for fiske i medhold av relevant tillatelse.

> Endret ved forskrift [13 jan 2025 nr. 29](forskrift/2025-01-13-29).

## § 4. Melding om fartøy- og eierendringer

Ved utskifting av fartøy eller bruk av leiefartøy skal fartøyeier sende melding til Norges Råfisklag. Ved salg av fartøy for fortsatt drift eller oppgivelse av tillatelse til fordel for ny eier og nytt fartøy skal ny eier sende melding til Norges Råfisklag.

> Endret ved forskrift [13 jan 2025 nr. 29](forskrift/2025-01-13-29).

## § 5. Straff

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskriften, straffes i henhold til [lov 6. juni 2008 nr. 37 om forvaltning av viltlevande marine ressursar § 60](lov/2008-06-06-37/§60), [§ 64](lov/2008-06-06-37/§64) og [§ 65](lov/2008-06-06-37/§65). På samme måte straffes medvirkning og forsøk.

## § 6. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2024 og varer til og med 31. desember 2025.
