---
id: "sf-20200930-1921"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2020-09-30-1921"
title: "Forskrift om rettspsykiatriske undersøkelser og sakkyndige"
short_title: "Forskrift om rettspsykiatriske undersøkelser og sakkyndige"
language: "no"
ministry:
  - "Justis- og beredskapsdepartementet"
date_in_force: "2020-10-01"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "32466fea080aba3e176798f7d1869429a1030dbfdaf4e558933fef505acf90d7"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om rettspsykiatriske undersøkelser og sakkyndige

## § 1. Hva forskriften gjelder

Forskriften gjelder rettspsykiatriske undersøkelser etter [straffeprosessloven § 165](lov/1981-05-22-25/§165) første og andre ledd og sakkyndige som gjennomfører undersøkelsene. Paragraf 2 første ledd gjelder også for foreløpig erklæring etter [straffeprosessloven § 165](lov/1981-05-22-25/§165) fjerde ledd.

## § 2. Krav til sakkyndiges kompetanse

Sakkyndig som oppnevnes etter [straffeprosessloven § 165a](lov/1981-05-22-25/§165a), skal være lege eller psykolog og ha autorisasjon etter [helsepersonelloven § 48](lov/1999-07-02-64/§48) bokstav n eller t jf. [§ 48a](lov/1999-07-02-64/§48a), jf. [§ 53](lov/1999-07-02-64/§53). Dette gjelder også sakkyndig som skal utarbeide en foreløpig erklæring etter [straffeprosessloven § 165](lov/1981-05-22-25/§165) fjerde ledd.

Den sakkyndige og minst én av de sakkyndige når de er flere, skal være godkjent spesialist på et fagområde som er relevant for den rettspsykiatriske undersøkelsen den eller de sakkyndige skal gjennomføre. Hvis det er oppnevnt flere sakkyndige, skal én av dem arbeide klinisk som lege eller psykolog i minst 50 prosent av vanlig arbeidstid, eller som spesialist i en offentlig rettspsykiatrisk enhet, på et fagområde som er relevant for den rettspsykiatriske undersøkelsen. Vitenskapelig stilling innen relevant fagområde kan oppfylle kravet til klinisk arbeid som lege eller psykolog.

De sakkyndige skal så langt det er mulig ha gjennomført Den rettsmedisinske kommisjons B-kurs og kompetansesentrene for sikkerhets-, fengsels- og rettspsykiatris (SIFER) C-kurs. Hver av kursarrangørene skal utarbeide en oversikt over hvem som har fullført kursseriene.

## § 3. Nasjonal enhet for rettspsykiatrisk sakkyndighet

Nasjonal enhet for rettspsykiatrisk sakkyndighet skal føre en nasjonal oversikt over sakkyndige og jevnlig oppdatere den. De sakkyndige som anmoder om å stå på oversikten skal dokumentere at de har kompetansen som kreves etter [§ 2](forskrift/2020-09-30-1921/§2) før de kan meldes inn i oversikten, og de skal varsle enheten ved endringer i den registrerte informasjonen. Enheten skal administrere en rekvireringsordning og lage årlig statistikk på det rettspsykiatriske fagfeltet. Enheten skal komme med forslag til kompetente sakkyndige.

## § 4. Den sakkyndiges egenerklæring

Før en oppnevning skal den sakkyndige fremlegge en skriftlig egenerklæring for retten. I egenerklæringen skal den sakkyndige opplyse omkontaktdetaljer og autorisasjonskode som helsepersonellutdannelse, erfaring og nåværende stillingrelevant klinisk arbeid nå, og eventuelt hvor stor del av vanlig arbeidstid det utgjørrelevant vitenskapelig stilling nå, og eventuelt hvor stor del av vanlig arbeidstid den utgjørB-kurs og C-kurs er gjennomførtden sakkyndige er oppført i oversikten til Nasjonal enhet for rettspsykiatrisk sakkyndighethvor mange foreløpige og fullstendige rettspsykiatriske undersøkelser den sakkyndige har gjennomført de siste fem årenetilknytning til partene eller andre sakkyndige i sakentidligere sakkyndigoppdrag de siste fem årene med andre sakkyndige som oppnevningen kan bli sammen medandre forhold som den sakkyndige selv anser er av betydning for oppdraget.

Hvis den sakkyndige må oppnevnes umiddelbart fordi det ellers kan gå ut over etterforskingen, kan egenerklæringen gis rekvirenten muntlig. Egenerklæringen skal legges frem skriftlig for retten så snart som mulig.

Sakkyndige som formidles av Nasjonal enhet for rettspsykiatrisk sakkyndighet, oppfyller plikten etter denne bestemmelsen hvis informasjonen blir formidlet fra enheten til rekvirenten og videre til retten. De sakkyndige er selv ansvarlige for at informasjonen er korrekt og skal selv informere om forhold angitt i første ledd bokstav j.

## § 5. Mandatet for de sakkyndiges arbeid

Mandatet for de sakkyndiges arbeid skal være skriftlig ogangi presist hva de sakkyndige skal vurdereopplyse om at erklæringen skal være en medisinskfaglig uttalelse og at de sakkyndige ikke skal vurdere eller besvare rettslige spørsmålangi kravene i [§ 6](forskrift/2020-09-30-1921/§6)angi om det er behov for en risiko- og prognosevurderingangi om det er behov for at de sakkyndige vurderer om overføring til tvungent psykisk helsevern eller overføring til tvungen omsorg antas å være best egnet, hvis retten skulle komme til at den arbeidet gjelder er utilregnelig og vilkårene for særreaksjon er oppfylt.

Rekvirenten kan benytte de standardmandatene som er tilgjengelige på Den rettsmedisinske kommisjons nettsider, jf. [forskrift 13. februar 2018 nr. 240](forskrift/2018-02-13-240) om Den rettsmedisinske kommisjon [§ 3](forskrift/2018-02-13-240/§3) andre ledd bokstav b.

## § 6. Krav til den rettspsykiatriske erklæringen

Den eller de sakkyndiges skriftlige erklæring skalskille klart mellom premisser, vurderinger og konklusjonredegjøre for historikken og sykdomshistorien (anamnesen) til den som vurderesvurdere helsen og funksjonen til den som vurderes, både på handlingstidspunktet og i dag (status presens)gi en konsentrert fremstilling av det mandatet spør omvære informativ, sannferdig, relevant og klarbelyse usikkerhetsmomenter og eventuelle feilkilderbare inneholde fagterminologi så langt det er nødvendig og forklare fagterminologi som benyttesinneholde en kortfattet redegjørelse for hvordan utredningen er utført, herunder hvilke metoder som er benyttet.

## § 7. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. oktober 2020.

Forskriften gjelder for sakkyndige som oppnevnes eller engasjeres etter ikrafttredelsen, men slik at kravet om klinisk arbeid i [§ 2](forskrift/2020-09-30-1921/§2) andre ledd andre punktum gjelder fra 1. januar 2023.

## § 8. Endringer i andre forskrifter

Fra 1. oktober 2020 gjøres følgende endringer i [forskrift 13. februar 2018 nr. 240](forskrift/2018-02-13-240) om Den rettsmedisinske kommisjon: – – –
