---
id: "sf-20050719-1834"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2005-07-19-1834"
title: "Forskrift om fremstilling for kontroll for utenlandske fartøy som driver fiske i Norges økonomiske sone"
short_title: "Forskrift om kontroll av utl. fiskefartøy"
language: "no"
ministry:
  - "Nærings- og fiskeridepartementet"
date_in_force: "2005-07-19"
last_change_in_force: "2025-08-18"
last_updated: null
xml_hash: "b3e706d7f5c57e1c0a08c1b7f122ce56d336f53e58dd88f6dc6ab52c72f90fb5"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om fremstilling for kontroll for utenlandske fartøy som driver fiske i Norges økonomiske sone

## § 1. Melding om fremstilling for kontroll

1. Utenlandske fartøy skal ved avslutning av fiske i Norges økonomiske sone nord for 62° N melde seg for kontroll ved ett av følgende kontrollpunkter:ALFAN 70° 35′E 31° 40′NEav VardøBRAVON 71° 20′E 24° 00′Nav FruholmenCHARLIEN 70° 35′E 19° 00′NWav TorsvågDELTAN 69° 35′E 16° 10′Nav AndenesEKKON 67° 50′E 12° 00′Wav LofotoddenFOXTROTN 62° 00′E 04° 30′Wav MåløyGOLFN 73° 30′E 18° 00′Sav BjørnøyaUtenlandske fartøy som har fisket norsk vårgytende sild og makrell i området nord for 62° N og utenfor 100 nautiske mil fra grunnlinjene, kan i perioden fra 1. august til 28. februar benytte det midlertidige kontrollpunktet:HOTEL N 68° 00' E 04° 00' W av LofotenUtenlandske fartøy som har fisket makrell, kan til og med 31. desember 2026 benytte det midlertidige kontrollpunktet:INDIA N 64° 10′ E 000° 00′Fartøyet skal melde seg ved det kontrollpunktet som ligger nærmest i forhold til der fisket planlegges avsluttet og skal ved ankomst kontrollpunktet ta kontakt med Kystvakten.Dersom fartøyet endrer eller annullerer melding om fremstilling for kontroll, må det likevel møte for kontroll slik som oppgitt i den opprinnelige meldingen, med mindre annet er avtalt med Kystvakten. Fartøy som har sendt melding om avslutning av fisket, skal sende ny melding om fiskestart før fisket kan gjenopptas. I forhold til slik melding gjelder ikke de tidsfrister som fremgår av [forskrift 13. mai 1977 nr. 2](forskrift/1977-05-13-2) om utlendingers fiske og fangst i Norges økonomiske sone [§ 8](forskrift/1977-05-13-2/§8) bokstav a).Fartøy som skal lande fangst i norsk havn etter å ha fisket i Norges økonomiske sone, skal i stedet for kontrollpunkt oppgi landingssted i melding om fremstilling for kontroll.Meldingen skal sendes Fiskeridirektoratet senest 12 timer før ankomst kontrollpunktet eller landingsstedet. For fartøy i pelagisk fiske som oppbevarer fisk om bord på RSW-tanker eller annen måte for fersk levering, er tilsvarende tidsfrist 4 timer.

2. Utenlandske fartøy som er lisensiert for fiske etter makrell i Norges økonomiske sone, skal ved avslutning av fiske melde seg for kontroll i ett av følgende kontrollområder:Et område avgrenset av rette linjer mellom følgende posisjoner:N 61° 00′ E 02° 00′N 60° 30′ E 02° 02′N 60° 30′ E 03° 00′N 61° 00′ E 03° 00′Et område avgrenset av rette linjer mellom følgende posisjoner:N 59° 00′ E 02° 00′N 58° 30′ E 02° 00′N 58° 30′ E 03° 00′N 59° 00′ E 03° 00′Et område avgrenset av rette linjer mellom følgende posisjoner:N 58° 00′ E 07° 00′N 57° 15′ E 07° 00′N 57° 35′ E 08° 00′N 58° 00′ E 08° 00′Fartøyet skal senest 1 time før ankomst til oppgitt posisjon på grensen til kontrollområdet ta kontakt med Kystvakten på feltet. Oppnås ikke direkte kontakt med Kystvakten på VHF-MF/HF, skal Kystvakten anropes via Kystradiostasjon.Fartøy som skal lande fangst i norsk havn etter å ha fisket i Norges økonomiske sone, skal i stedet for kontrollpunkt oppgi landingssted i melding om fremstilling for kontroll.Meldingen skal sendes Fiskeridirektoratet senest 4 timer før ankomst kontrollpunktet eller landingsstedet.Er fartøyet i fiske i ett av områdene sendes melding fra denne posisjonen.I den perioden det er åpnet for makrellfiske for utenlandske fartøy i Norges økonomiske sone, skal også utenlandske fartøy lisensiert for fiske etter sild sør for 62° N melde seg for kontroll som beskrevet i denne bestemmelsen.

> Endret ved forskrifter [15 jan 2008 nr. 538](forskrift/2008-01-15-538), [30 mai 2008 nr. 539](forskrift/2008-05-30-539), [21 juni 2010 nr. 952](forskrift/2010-06-21-952), [19 mai 2011 nr. 516](forskrift/2011-05-19-516), [24 aug 2021 nr. 2575](forskrift/2021-08-24-2575), [19 sep 2022 nr. 1613](forskrift/2022-09-19-1613), [28 juni 2024 nr. 1523](forskrift/2024-06-28-1523), [18 aug 2025 nr. 1665](forskrift/2025-08-18-1665).

## § 2. Meldingens innhold

Meldingen som nevnt i [§ 1](forskrift/2005-07-19-1834/§1) skal inneholde følgende opplysninger:*Dataelement**Kode**Påkrevd/Valgfritt**Innhold:*MeldingstypeTMPCON, Melding om fremstilling for kontrollMeldingsnummerRNP1Serienummer for meldingen i inneværende årRadiokallesignalRCPFartøyets radiokallesignalFartøynavnNAVFartøyets navnRegistreringsmerkeXRVFartøyets registreringsnummerPosisjon lengdeLAPPosisjon lengde på meldingstidspunktet (NDDMM)Posisjon breddeLOPPosisjon bredde på meldingstidspunktet (E/WDDMM)Kontrollpunkt/kontrollområde/havnCPPAngivelse av kontrollpunkt, kontrollområde eller landingshavnPosisjon lengdeLIP2Posisjon lengde på grensen til kontrollområdet eller landingsstedet (NDDMM)Posisjon lengdeLNP2Posisjon bredde på grensen til kontrollområdet eller landingsstedet (E/WDDMM)DatoPDPDato for ankomst kontrollpunktet/kontrollområdet/landingsstedet i UTC (ÅÅÅÅMMDD)TidPTPTidspunkt for ankomst kontrollpunktet/kontrollområdet/landingsstedet i UTC (TTMM)MeldingsdatoDAPDato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD)MeldingstidTIPTidspunkt meldingen er sendt i UTC (TTMM)

## § 3. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft straks. Samtidig oppheves [forskrift 11. oktober 1993 nr. 1001](forskrift/1993-10-11-1001) om fremstilling for kontroll for utenlandske fartøy som driver fiske og fangst i Norges økonomiske sone nord for 62° N og forskrift 19. juli 1995 om fremstilling for kontroll for utenlandske fartøy som er lisensiert for fiske etter makrell i Norges økonomiske sone.1

## Vedlegg 1. Eksempel på melding dersom fartøyet ikke benytter elektronisk rapportering
