---
id: "sf-20030704-1063"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2003-07-04-1063"
title: "Forskrift om handel med gjødsel og kalkingsmidler mv."
short_title: "Forskr om handel med gjødsel og kalkingsmidler"
language: "no"
ministry:
  - "Landbruks- og matdepartementet"
date_in_force: "2003-07-20"
last_change_in_force: "2025-03-12"
last_updated: "2014-12-05"
xml_hash: "da4205e5c794d27fb28cde18fa2458f42498994eb5d575632ee51a2190263e04"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om handel med gjødsel og kalkingsmidler mv.

## Kapittel 1. Formål, virkeområde og ansvarlig firma

### § 1. Formål

Denne forskriften har til formål å sikre kvaliteten på mineralgjødsel, kalkingsmidler og andre mineralske produkter brukt som gjødsel eller jordforbedringsmidler, at disse produktene har lavest mulig risiko for skade på mennesker, dyr og miljø og at omsetning foregår på en åpen og redelig måte.

### § 2. Virkeområde

Forskriften gjelder for mineralgjødsel og kalkingsmidler, herunder skjellsand, til bruk i landbruk, gartneri, grøntanlegg eller i privathager.

Unntatt fra forskriften er gjødselvarer som markedsføres som EU-gjødselvarer, jf. [forskrift 6. mars 2024 nr. 538 om EU-gjødselvarer](forskrift/2024-03-06-538) og gjødselvarer omfattet av [forskrift 29. januar 2025 nr. 116 om produksjon, omsetning og import av gjødselvarer av organisk opphav og visse uorganiske gjødselvarer](forskrift/2025-01-29-116).

> Endret ved forskrifter [9 nov 2005 nr. 1313](forskrift/2005-11-09-1313), [6 mars 2024 nr. 538](forskrift/2024-03-06-538) (i kraft 3 april 2024), [29 jan 2025 nr. 116](forskrift/2025-01-29-116) (i kraft 1 feb 2025).

### § 3. Hvem som har plikter etter forskriften – ansvarlig firma

Den som registrerer virksomheten hos Mattilsynet regnes som ansvarlig firma.

Bare norsk produsent, importør eller ansvarlig for markedsføring og salg av produkter som omfattes av denne forskriften kan være ansvarlig firma.

Mattilsynet avgjør i tvilstilfelle hvem som skal regnes som ansvarlig firma.

Ansvarlig firma har ansvar for at reglene om registrering, rapportering og avgiftsinnbetaling i forskriftens [kapittel 2](forskrift/2003-07-04-1063/kap2) blir fulgt.

Ansvarlig firma har overordnet ansvar for at alle bestemmelsene i forskriften overholdes.

Enhver som produserer, importerer og/eller omsetter produkter som omfattes av forskriften skal sørge for at bestemmelsene om kvalitet, markedsføring og merking i forskriftens [kapittel 3](forskrift/2003-07-04-1063/kap3) og 4, samt [§ 30](forskrift/2003-07-04-1063/§30) og [§ 31](forskrift/2003-07-04-1063/§31) om internkontroll, blir fulgt.

I [§ 13a](forskrift/2003-07-04-1063/§13a) til [§ 13d](forskrift/2003-07-04-1063/§13d) følger pliktsubjektet likevel av den enkelte paragraf.

> Endret ved forskrifter [9 jan 2004 nr. 140](forskrift/2004-01-09-140), [26 nov 2014 nr. 1469](forskrift/2014-11-26-1469), [12 mars 2025 nr. 447](forskrift/2025-03-12-447).

### § 4. Vedlegg

Vedleggene 1 – 9 gjelder som en integrert del av denne forskriften.

## Kapittel 2. Registrering og rapportering

### § 5. Registrering av virksomheter

Produsenter og importører av produkter som omfattes av denne forskriften, og virksomheter som omsetter slike produkter til jordbruksforetak, skal registrere seg før de omsetter eller importerer produkter. Første registrering skal gjøres innen 12. juni 2025. Ansvarlig firma skal sørge for registreringen.

Registrering skal gjøres på den måten Mattilsynet bestemmer, og skal minst inneholde opplysninger omnavn, registrert firmanavn, organisasjonsnummer og postadresse til virksomhetenkontaktperson i virksomhetenvirksomhetskategorieventuelt registrert varemerkeprodukttypeantatt omsetningsvolum.

Mattilsynet kan kreve at registrerte opplysninger dokumenteres. Vesentlige endringer i virksomheten, herunder opphør av virksomheten eller i registrerte opplysninger, skal registreres senest en måned etter endringer har funnet sted.

> Endret ved forskrifter [9 jan 2004 nr. 140](forskrift/2004-01-09-140), [12 mars 2025 nr. 447](forskrift/2025-03-12-447).

### § 6. Rapportering

Mattilsynet fastsetter skjema for rapportering og bestemmer hyppigheten og frister for rapportering. Mattilsynet kan pålegge ansvarlig firma å gi opplysninger om:omsatt mengde av hvert enkelt produkt,total mengde kadmium (Cd) i omsatte mengder mineralgjødsel, konverteringskalk og andre produkter der det er relevant.

> Endret ved forskrifter [9 jan 2004 nr. 140](forskrift/2004-01-09-140), [16 jan 2006 nr. 43](forskrift/2006-01-16-43).

## Kapittel 3. Kvalitet

### § 7. Generelt om kvalitet

Det er forbudt å importere eller omsette produkter som ikke tilfredsstiller de kvalitetskrav som går frem av denne forskrift. Mattilsynet kan forby produkter som medfører miljørisiko ved bruk, eller som kan skade eller redusere menneskers, dyrs eller planters helse.

Produkter som omfattes av denne forskriften skal ha dokumenterbar virkning og skal oppfylle forskriftens krav vedrørende innhold, sammensetning, oppløselighet, etc.

> Endret ved forskrift [9 jan 2004 nr. 140](forskrift/2004-01-09-140).

### § 8. Toleranser

Enkeltanalyser av gjødsel skal ikke overskride tillatt avvik gitt i vedlegg 5.

Enkeltanalyser av kalkingsmidler skal ikke overskride tillatt avvik gitt i vedlegg 9.

Viser gjentatte analyser systematiske avvik fra deklarerte verdier, skal deklarasjonen justeres i samsvar med analyseresultatene eller produktet endres, selv om avvikene ligger innenfor de angitte grenser.

### § 9. Kvalitetskrav for kalkingsmidler

Kalkingsmidler som faller inn under varetype angitt i vedlegg 8 skal følge de kvalitetskrav som gjelder for hver enkelt varetype.

Kravene til kalkdolomittmel og grov kalkdolomitt gjelder bare for produkter produsert ved knusing eller maling av råstein. For produkter som består av en blanding av kalkstein og dolomitt gjelder kravene for de enkelte bestanddeler.

Restinnholdet av CO2 i brent kalk skal være mindre enn 7%.

For granulerte kalkingsmidler gjelder følgende tilleggsbestemmelser:Trykkfastheten, den kraft som er nødvendig for å knuse granulatene, skal være minst 10 newton (N).Formendringstiden, den tid det tar før granulater som ligger i vann faller fullstendig sammen, skal høyst være 30 minutter.

> Endret ved forskrift [26 nov 2014 nr. 1469](forskrift/2014-11-26-1469).

### § 10. Generelle kvalitetskrav for gjødsel

Gjødsel som faller inn under varetype listet i vedlegg 2 kolonne 2 skal følge de kvalitetskrav som gjelder for hver enkelt varetype.Innhold av kadmium (Cd) i gjødsel, må ikke overstige 100 mg Cd per kg fosfor.Innholdet av biuret i urea må ikke overstige maksimalinnholdet angitt for de enkelte varetyper i vedlegg 1. Urea til bladgjødsling må ikke inneholde mer en 0,5% biuret.Ammoniumkarbonat kan ikke brukes som råstoff i nitrogenholdig gjødsel.

### § 11. (Opphevet)

> Opphevet ved [forskrift 9 nov 2005 nr. 1313](forskrift/2005-11-09-1313).

### § 12. (Opphevet)

> Opphevet ved [forskrift 16 jan 2006 nr. 43](forskrift/2006-01-16-43).

### § 13. (Opphevet)

> Opphevet ved [forskrift 26 nov 2014 nr. 1469](forskrift/2014-11-26-1469).

## Kapittel 3A. Særlige bestemmelser om ammoniumnitratgjødsel med høyt nitrogeninnhold

> Tilføyd ved [forskrift 26 nov 2014 nr. 1469](forskrift/2014-11-26-1469).

### § 13a. Krav til detonasjonstest og andre tekniske krav til ammoniumnitratgjødsel med høyt nitrogeninnhold

Det er ikke tillatt å omsette eller importere ammoniumnitratgjødsel med høyt nitrogeninnhold, slik det er fastsatt i [forskrift 30. mai 2008 nr. 516](forskrift/2008-05-30-516) om registrering, vurdering, godkjenning og begrensning av kjemikalier [§ 1](forskrift/2008-05-30-516/§1) som gjennomfører forordning [(EF) nr. 1907/2006](eu/32006r1907*) vedlegg XVII nr. 58, med mindre gjødselen oppfyller kravene til detonasjonstest og de andre tekniske kravene som følger av [forskrift 9. november 2005 nr. 1313](forskrift/2005-11-09-1313) om gjødsel som markedsføres som EF-gjødsel [§ 1](forskrift/2005-11-09-1313/§1) jf. forordning [(EF) nr. 2003/2003](eu/32003r2003) om gjødsel vedlegg III.

Detonasjonstesten skal være utført av laboratorier i EØS-området som er godkjent til å utføre tjenester etter [forskrift 9. november 2005 nr. 1313](forskrift/2005-11-09-1313) om gjødsel som markedsføres som EF-gjødsel [§ 1](forskrift/2005-11-09-1313/§1), som gjennomfører forordning [(EF) nr. 2003/2003](eu/32003r2003) om gjødsel artikkel 30. Analyserapporten fra detonasjonstesten skal angi hvilket produksjonsparti som er testet.

> Tilføyd ved [forskrift 26 nov 2014 nr. 1469](forskrift/2014-11-26-1469).

### § 13b. Emballering av ammoniumnitratgjødsel med høyt nitrogeninnhold

Ammoniumnitratgjødsel med høyt nitrogeninnhold skal være emballert før den omsettes til bruker.

> Tilføyd ved [forskrift 26 nov 2014 nr. 1469](forskrift/2014-11-26-1469).

### § 13c. Krav til fremlegging av analyserapport fra detonasjonstest av ammoniumnitratgjødsel med høyt nitrogeninnhold

Enhver som importerer ammoniumnitratgjødsel med høyt nitrogeninnhold fra land utenfor EØS-området skal for hver importsending fremlegge analyserapport fra detonasjonstest av produktene for Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap senest fem dager før gjødselen ankommer den norske grensen.

Enhver som importerer fra land i EØS-området ammoniumnitratgjødsel med høyt nitrogeninnhold som ikke tidligere har vært omsatt i et EØS-land eller som produserer slik gjødsel her i landet skal fremlegge slik analyserapport som er nevnt i første ledd senest fem dager før gjødselen omsettes.

> Tilføyd ved [forskrift 26 nov 2014 nr. 1469](forskrift/2014-11-26-1469).

### § 13d. Krav til opplysninger ved innsending av analyserapport fra detonasjonstest

Ved innsending av analyserapport etter [§ 13c](forskrift/2003-07-04-1063/§13c) skal følgende opplysninger oppgis:handelsnavn på gjødselensammensetning av gjødselen, herunder innhold av råvarer og prosesstilsetningerprodusentens navn og adresseproduksjonspartiets identitetentydig identifikasjon mellom analyserapporten fra detonasjonstesten og partiet som skal importeres eller omsettestransportmiddelankomststedankomsttid.

Opplysningene angitt i bokstavene f)–h) skal oppgis bare ved import.

> Tilføyd ved [forskrift 26 nov 2014 nr. 1469](forskrift/2014-11-26-1469).

## Kapittel 4. Markedsføring, merking og varedeklarasjon

### § 14. Generelt om markedsføring

Produkter som omfattes av denne forskrift kan bare markedsføres dersom de tilfredsstiller forskriftens kvalitetskrav, herunder kravene til merking og dokumentasjon.

Produkter som omfattes av denne forskriften skal ikke omsettes under misvisende, villedende, eller mangelfullt navn, eller hvis det i samband med markedsføring kommer misvisende opplysninger om produktet. Produktegenskaper og effekter som brukes i markedsføringen skal være dokumenterbare.

Det er forbudt i markedsføring å henvise til at produktet er undergitt offentlig kontroll.

### § 15. Nye varetyper

Mattilsynet fastsetter varetypebetegnelsen for andre produkter enn de som er gitt en varetypebetegnelse i [§ 18](forskrift/2003-07-04-1063/§18), [§ 26](forskrift/2003-07-04-1063/§26), [§ 28](forskrift/2003-07-04-1063/§28), i vedlegg 2 eller vedlegg 8.

> Endret ved forskrifter [9 jan 2004 nr. 140](forskrift/2004-01-09-140), [26 nov 2014 nr. 1469](forskrift/2014-11-26-1469).

### § 16. Unntak for spesielle produkter

For spesielle produkter til spesielt bruk kan Mattilsynet etter søknad gi tillatelse til deklarering av andre næringsstoffer og av spesifiserte næringsstoff under angitt innholdsgrense gitt i [§ 19](forskrift/2003-07-04-1063/§19), [§ 20](forskrift/2003-07-04-1063/§20), [§ 21](forskrift/2003-07-04-1063/§21), [§ 25](forskrift/2003-07-04-1063/§25) og [§ 26](forskrift/2003-07-04-1063/§26).

> Endret ved forskrifter [9 jan 2004 nr. 140](forskrift/2004-01-09-140), [9 nov 2005 nr. 1313](forskrift/2005-11-09-1313).

### § 17. Generelt om merking

Produkter som omfattes av denne forskriften skal være forsynt med varedeklarasjon.

Merking og teksten på eventuelle følgedokumenter skal være på norsk. Svensk og dansk tekst kan likevel aksepteres såfremt deklareringen oppfyller de øvrige krav forskriften stiller og ord og uttrykk som kan misforstås er oversatt til norsk (eller er tilrettelagt for norske forhold). Andre språk parallelt med norsk, svensk eller dansk kan aksepteres såfremt tekstens innhold ikke strider mot de norske bestemmelsene om merking.

Emballert produkt skal ha varedeklarasjon påført emballasje på et iøynefallende sted. Festede merkelapper må holdes på plass av emballasjens lukkemekanisme. Dersom lukkemekanisme består av segl eller plombe, må den ha navn eller merke som angir produsent eller ansvarlig for produktet. Varedeklarasjonen må ikke kunne slettes og må være lett leselig. Varedeklarasjon av storsekk over 400 kg kan likevel gjøres kjent på annen måte, herunder produktkatalog og nettside, forutsatt at varedeklarasjonen er lett tilgjengelig. Emballasjen må likevel være tydelig merket med varetype, handelsnavn og vekt.

For uemballert produkt skal varedeklarasjon stå i følgedokument.

Alle produkter skal enkelt kunne identifiseres på lager og i alle omsetningsledd.

> Endret ved [forskrifter 16 jan 2006 nr. 43](forskrift/2006-01-16-43), [13 juli 2010 nr. 1093](forskrift/2010-07-13-1093).

### § 18. Varetype for gjødsel

1. Gjødsel som er i samsvar med kriterier gitt for varetype i vedlegg 2 kolonne 1 skal merkes med vedkommende varetype og i tillegg med følgende der det passer:Gjødsel som tilfredsstiller varetypene i vedlegg 2 [kapittel A](forskrift/2003-07-04-1063/kapa) og B skal tilføyes tall som angir innholdet av næringsstoffer. Tallene skal angis i samme rekkefølge som de kjemiske symbolene (f.eks. NPK-gjødsel 21-4-10).Mekanisk blandet gjødsel skal ha tilføyelsen «mekanisk blandet» anført i tilknytning til varetype (f.eks. NPK-gjødsel 21-4-10 mekanisk blandet)For gjødsel som vesentlig inneholder hovednæringsstoffer og som deklareres med sekundærnæringsstoffer skal betegnes med varetype etterfulgt av «med» og deretter navn eller kjemisk tegn på de næringsstoff som er tilstede i gjødselen. De tall som angir innhold av hovednæringsstoff kan etterfølges av tall som angir innholdet av Ca, Mg, Na, S der disse angis i parentes (f.eks. NPK-gjødsel 15-4-12 (3-3) med Mg og S).Blandinger av to eller flere av gjødseltypene i [kapittel D](forskrift/2003-07-04-1063/kapd) og som inneholder minst to ulike mikronæringsstoff skal ha varetype «blanding av mikronæringsstoff» etterfulgt av navnet på de mikronæringsstoffene som er tilstede eller av stoffenes kjemiske tegn.Gjødsel som vesentlig inneholder hovednæringsstoff og som deklareres med innhold av mikronæringsstoff skal etter varetypen tilføyes enten:«med mikronæringsstoff» eller«med» etterfulgt av navn på de mikronæringsstoff som er tilstede.

2. For gjødsel som ikke er i samsvar med kriterier gitt for varetype i vedlegg 2 kolonne 1 fastsettes varetypen slik:Gjødsel som inneholder ett hovednæringsstoff eller sekundærnæringsstoff skal ha navnet på forbindelsen som varetype.Gjødsel som inneholder flere hovednæringsstoff eller sekundærnæringsstoff skal ha varetype «uorganisk gjødsel».Gjødsel som inneholder bare ett mikronæringsstoff skal ha navn på forbindelsen som varetype.For oppløsninger eller suspensjoner av fast eller flytende gjødsel skal «oppløsning av» eller «suspensjon av» tilføyes før varetypen.Mekanisk blandet gjødsel skal ha tilføyelsen «mekanisk blandet» anført i tilknytning til varetype.

### § 19. Generelt om varedeklarasjon for gjødsel

Varedeklarasjonen skal inneholde følgende:Handelsnavn og varetype.Navn, firmanavn eller firmamerke samt adresse til ansvarlig firma i Norge.Innholdet angitt som netto- eller bruttovekt. Dersom bruttovekten oppgis, må vekten av tara også oppgis.Innhold av hvert næringsstoff eller andre virksomme stoffer og egenskaper med hensyn til form eller oppløselighet angitt slik dette er foreskrevet for de enkelte varetyper som omfattes av forskriften.Konsentrasjon av næringsstoffer angitt på elementbasis. Både n avn og kjemisk betegnelse skal oppgis og skal alltid nevnes i denne rekkefølgen: nitrogen (N), fosfor (P), kalium (K), kalsium (Ca), klor (Cl), magnesium (Mg), natrium (Na), svovel (S), bor (B), kobolt (Co), kobber (Cu), jern (Fe), mangan (Mn), molybden (Mo) og sink (Zn).Hoved- og sekundærnæringsstoff uttrykt i masseprosent og i hele tall eller med en desimal. Form og oppløselighet av næringsstoffer må oppgis i masseprosent av gjødselen med unntak for de varetypene i vedlegg 2 som uttrykkelig bestemmer at det skal gjøres på annen måte.Innhold av mikronæringsstoffer når slike er tilsatt og tilstede i mengder som tilsvarer det minsteinnholdet som er oppført i vedlegg 3 kolonne 3 – 6. Innholdet av mikronæringsstoff kan uttrykkes med det antall desimaler som er angitt i vedlegg 3. Dersom mikronæringsstoffene er vanlige bestandeler i råvaren som tilfører hoved- eller sekundærnæringsstoffene, og er tilstede i de mengder som er oppført i vedlegg 3, er deklarering frivillig.

Det er forbudt å oppgi innholdet av ikke spesifiserte næringsstoffer. Mattilsynet kan forby å oppgi innholdet av et næringsstoff når det er grunn til tvil om effekten.

Betegnelsen «klorfattig» kan bare benyttes dersom klorinnholdet ikke overstiger 2%. Klor kan deklareres i samsvar med det som er angitt for de enkelte varetyper i vedlegg 2.

> Endret ved forskrifter [9 jan 2004 nr. 140](forskrift/2004-01-09-140), [9 nov 2005 nr. 1313](forskrift/2005-11-09-1313), [26 nov 2014 nr. 1469](forskrift/2014-11-26-1469), [12 mars 2025 nr. 447](forskrift/2025-03-12-447).

### § 20. Spesielle merkebestemmelser for gjødsel som omfattes av vedlegg 2

Innhold av hvert hovednæringsstoff skal deklareres som foreskrevet for de ulike varetypene i vedlegg 2, [kapittel A](forskrift/2003-07-04-1063/kapa), kolonne 6 eller [kapittel B](forskrift/2003-07-04-1063/kapb) kolonne 5, 6 og 7.

Innhold av kalsium, magnesium, natrium og svovel kan deklareres forutsatt at disse næringsstoffene er tilstede i de mengder som fremgår av vedlegg 3, kolonne 3-5. I tillegg skal både totalinnhold og vannløselig innhold deklareres eller, dersom næringsstoffene er helt løselige i vann, bare vannløselig innhold.

Gjødsel med sekundære næringsstoffer som viktigste næringsstoff og som tilfredsstiller kravene til vedlegg 2 [kapittel C](forskrift/2003-07-04-1063/kapc) skal deklareres i henhold til kolonne 6.

For gjødsel som inneholder ett mikronæringsstoff skal næringsinnholdet deklareres i samsvar med kravene i vedlegg 1 [kapittel D](forskrift/2003-07-04-1063/kapd).

Når et mikronæringsstoff helt eller delvis er kjemisk bundet til et organisk molekyl, skal næringsstoffenes navn etterfølges med disse opplysningene:

> Endret ved forskrift [9 nov 2005 nr. 1313](forskrift/2005-11-09-1313).

### § 21. Spesielle merkebestemmelser for gjødsel som ikke omfattes av vedlegg 2

Innholdet av næringsstoff skal oppgis på følgende måte:Nitrogen (N): I alle gjødseltyper som inneholder N, oppgis totalt N. Det er valgfritt å deklarere nitrat-N og ammonium-N.Fosfor (P): I alle gjødseltyper som inneholder P oppgis total P. Innhold av vannløselig P skal oppgis etter anmodning.Kalium (K): I alle gjødseltyper som inneholder K oppgis vannløselig innhold av K.Innhold av magnesium (Mg), kalsium (Ca), svovel (S) og mikronæringsstoff kan bare oppgis dersom innholdet av det enkelte grunnstoff overstiger verdiene angitt i vedlegg 3 kolonne 6. For magnesium, svovel og mikronæringsstoff skal totalinnholdet oppgis, for kalsium skal vannløselig innhold oppgis.

### § 22. Tilleggsmerking av mikronæringsgjødsel

For mikronæringsgjødsel skal følgende setning tilføyes på emballasjen, etiketten eller følgedokumentene:

For mikronæringsgjødsel skal det på etiketten eller i følgedokumentene gis opplysninger om dosering og betingelser knyttet til bruken for jordbunns- og dyrkningsforhold der gjødselen skal anvendes. Disse opplysningene skal være adskilt fra varedeklarasjonen fastsatt i [§ 18](forskrift/2003-07-04-1063/§18), [§ 19](forskrift/2003-07-04-1063/§19), [§ 20](forskrift/2003-07-04-1063/§20) og [§ 21](forskrift/2003-07-04-1063/§21).

### § 23. Tilleggsmerking av flytende gjødsel

Flytende gjødsel skal inneholde opplysninger om lagringstemperatur og forebygging av ulykker ved lagring.

For flytende gjødsel skal innholdet av næringsstoff oppgis i masseprosent. Det er valgfritt å angi næringsstoff pr. volumenhet (kg pr. hl eller g pr. liter).

> Endret ved forskrift [26 nov 2014 nr. 1469](forskrift/2014-11-26-1469).

### § 24. Varetype for kalkingsmidler

Kalkingsmidler som er i samsvar med kriterier gitt for varetype i vedlegg 8 skal merkes med vedkommende varetype.

For gruppen «annen kalk» skal varetypen betegnes ut fra opphavsmaterialet eller produksjonsmåten.

> Endret ved forskrift [26 nov 2014 nr. 1469](forskrift/2014-11-26-1469).

### § 25. Varedeklarering av kalkingsmidler

Varedeklarasjonen skal inneholde følgende:Handelsnavn og varetype.Navn, firmanavn eller firmamerke samt adresse til ansvarlig firma i Norge.Innholdet som netto- eller bruttovekt. Dersom bruttovekten oppgis, må vekten av tara også oppgis.Opphavsmateriale. Produktets geologiske opphavsmateriale og eventuelt fremstillingsmåte skal oppgis.Massetetthet oppgitt i kg/dm3.Vanninnhold oppgitt i masseprosent.Nøytraliserende verdi angitt som et ubenevnt tall tilsvarende kg CaO i 100 kg produkt. Verdien kan angis som et intervall på inntil 10% av intervallets laveste verdi.Innhold av kalsium (Ca) og magnesium (Mg) oppgitt i masseprosent for vare som levert. Innholdet av magnesium (Mg) skal bare oppgis hvis det er minst 0,5 prosent.Findelingsgrad oppgitt som den masseprosent av produktet som passerer siktene gitt i vedlegg 8 kolonne 5 til 11. For produkter som er en blanding av kalkingsmidler oppgis findelingsgrad i forhold til dens bestanddeler.Veiledende kalkverdi over 1 år og over 5 år angitt som tosifrede, ubenevnte tall. Kalkverdi skal korrigeres for vanninnhold.Innhold av karbonatrest i brentkalk.Innhold av plantenæringsstoff etter bestemmelser i [§ 19](forskrift/2003-07-04-1063/§19) bokstav e, f og g.

> Endret ved forskrifter [9 jan 2004 nr. 140](forskrift/2004-01-09-140), [26 nov 2014 nr. 1469](forskrift/2014-11-26-1469), [12 mars 2025 nr. 447](forskrift/2025-03-12-447).

### § 26. (Opphevet)

> Endret ved [forskrifter 9 jan 2004 nr. 140](forskrift/2004-01-09-140), [26 nov 2014 nr. 1469](forskrift/2014-11-26-1469), opphevet ved forskrift [29 jan 2025 nr. 116](forskrift/2025-01-29-116) (i kraft 1 feb 2025).

## Kapittel 5. Bestemmelser om tilsyn

### § 27. Tilsyn

Mattilsynet fører tilsyn og kan fatte nødvendige enkeltvedtak, jf. [matloven § 23](lov/2003-12-19-124/§23), for å oppnå etterlevelse av bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskriften, med unntak av [§ 13a](forskrift/2003-07-04-1063/§13a) til [§ 13d](forskrift/2003-07-04-1063/§13d). Mattilsynet kan også fatte enkeltvedtak i henhold til [matloven § 24](lov/2003-12-19-124/§24) til [§ 26](lov/2003-12-19-124/§26).

Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap fører tilsyn og kan fatte nødvendige enkeltvedtak i henhold til brann- og [eksplosjonsvernloven § 37](lov/2002-06-14-20/§37) til § 40 for å oppnå etterlevelse av bestemmelsene gitt i eller i medhold av i forskriften [§ 13a](forskrift/2003-07-04-1063/§13a) andre ledd til [§ 13d](forskrift/2003-07-04-1063/§13d).

> Endret ved [forskrifter 9 jan 2004 nr. 140](forskrift/2004-01-09-140), [26 nov 2014 nr. 1469](forskrift/2014-11-26-1469).

### § 28. (Opphevet)

> Opphevet ved [forskrift 26 nov 2014 nr. 1469](forskrift/2014-11-26-1469).

### § 29. (Opphevet)

> Opphevet ved [forskrift 26 nov 2014 nr. 1469](forskrift/2014-11-26-1469).

### § 30. Internkontroll

Virksomheter som omfattes av denne forskrift skal innføre og utøve internkontroll. Den ansvarlige for virksomheten skal sørge for at plikten til internkontroll overholdes.

### § 31. Krav til internkontrollen

Internkontroll innebærer at virksomheten skal:Ha oversikt over organisering og ansvarsforhold.Kartlegge risiko for overtredelse av gjødselvareregelverket ut fra virksomhetens aktiviteter, og iverksette tiltak for å redusere risikoen.Ha rutiner for å avdekke, rette opp og hindre gjentakelse av overtredelser.Foreta systematisk gjennomgang av internkontrollen for å sikre at den fungerer som forutsatt.

[Punkt](forskrift/2003-07-04-1063/kap1) 1 – 4 skal dokumenteres skriftlig i den form og det omfang som er nødvendig på bakgrunn av virksomhetens art, aktiviteter, risikoforhold og størrelse. Dokumentasjonen skal være tilgjengelig for Mattilsynet.

> Endret ved [forskrift 9 jan 2004 nr. 140](forskrift/2004-01-09-140).

### § 32. Prøvetaking og analysemetoder

Mattilsynet kan fastsette rutiner for prøvetaking av de ulike produkter som omfattes av forskriften.

Innholdet av plantenæringsstoffer i gjødsel, den nøytraliserende virkning av kalkingsmidler og andre egenskaper angående produktkvalitet og -kvantum skal bestemmes etter metoder kvalifisert i henhold til de til enhver tid gjeldende norske standarder eller anerkjente metoder der standarder ikke finnes.

Så langt det er mulig skal analyser foretas ved laboratorier som er akkreditert for den aktuelle analysen av Norsk Akkreditering, eller med annen kvalitetssikring som Mattilsynet godkjenner.

> Endret ved [forskrift 9 jan 2004 nr. 140](forskrift/2004-01-09-140).

## Kapittel 6. Utfyllende bestemmelser

> Endret ved [forskrift 9 jan 2004 nr. 140](forskrift/2004-01-09-140) (tidligere kap. 7).

### § 33. Dispensasjon

Mattilsynet kan i særskilte tilfelle dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften, med unntak av [§ 13a](forskrift/2003-07-04-1063/§13a) til [§ 13d](forskrift/2003-07-04-1063/§13d), forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.

Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap kan i særskilte tilfelle dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften [§ 13a](forskrift/2003-07-04-1063/§13a) andre ledd til [§ 13d](forskrift/2003-07-04-1063/§13d) forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.

> Endret ved [forskrifter 9 jan 2004 nr. 140](forskrift/2004-01-09-140) (tidligere § 34), [26 nov 2014 nr. 1469](forskrift/2014-11-26-1469).

### § 34. (Opphevet)

> Opphevet ved [forskrift 26 nov 2014 nr. 1469](forskrift/2014-11-26-1469).

### § 35. (Opphevet)

> Opphevet ved [forskrift 26 nov 2014 nr. 1469](forskrift/2014-11-26-1469).

### § 36. Straff

Overtredelse av bestemmelser gitt i denne forskriften eller enkeltvedtak gitt i medhold av forskriften, med unntak av [§ 13a](forskrift/2003-07-04-1063/§13a) til [§ 13d](forskrift/2003-07-04-1063/§13d), er straffbart i henhold til [matloven § 28](lov/2003-12-19-124/§28).

Overtredelse av bestemmelsene gitt i eller i medhold av denne forskriften [§ 13a](forskrift/2003-07-04-1063/§13a) andre ledd til [§ 13d](forskrift/2003-07-04-1063/§13d) er straffbart i henhold til brann- og [eksplosjonsvernloven § 42](lov/2002-06-14-20/§42).

> Endret ved [forskrifter 9 jan 2004 nr. 140](forskrift/2004-01-09-140) (tidligere § 37), [26 nov 2014 nr. 1469](forskrift/2014-11-26-1469).

### § 37. Ikrafttredelse m.m.

Denne forskriften trer i kraft 20. juli 2003. Samtidig oppheves forskrift om handel med gjødsel og jordforbedringsmidler m.v. av [28. mai 1998 nr. 562](forskrift/1998-05-28-562).

> Endret ved forskrift [9 jan 2004 nr. 140](forskrift/2004-01-09-140) (tidligere § 39).

## Vedlegg 1. Definisjoner

> Endret ved forskrifter [16 jan 2006 nr. 43](forskrift/2006-01-16-43), [26 nov 2014 nr. 1469](forskrift/2014-11-26-1469), [29 jan 2025 nr. 116](forskrift/2025-01-29-116) (i kraft 1 feb 2025), [12 mars 2025 nr. 447](forskrift/2025-03-12-447).

## Vedlegg 2. Varetypebetegnelser, spesifikasjoner og deklarasjonskriterier for uorganisk gjødsel

### A. Gjødsel som bare inneholder ett hovednæringsstoff

Den ansvarlige for markedsføringen skal fremlegge så utfyllende tekniske opplysninger som mulig sammen med hver emballasje eller sammen med følgeseddel ved levering i bulk. Opplysningene skal særlig gjelde bruksperiode og anvendelsesmengde for den avling den skal benyttes på.

For gjødsel som selges i granulert form og med foreskrevet findelingsgrad for de viktigste stoffer den er sammensatt av (gjødsel under 1, 3, 4, 5, 6 og 7) skal findelingsgraden fastsettes på grunnlag av en egnet analysemetode. *Nr.**Typebetegnelse**Opplysninger om produksjonsmåte og hovedbestanddeler**Minsteinnhold av næringsstoffer (masseprosent). Opplysninger om angivelsen av næringsinnholdet. Andre krav**Andre opplysninger om typebetegnelsen**Næringsinnhold som skal deklareres. Næringsstoffenes form og oppløselighet. Andre kriterier**(1)**(2)**(3)**(4)**(5)**(6)*1Slagg fra thomasprosessen – thomasfosfat – thomasslaggProdukt som fremkommer i smelteverk ved behandling av fosforholdig råjern, med kalsiumsilisiumfosfat som hovedbestanddel.5,2% P Fosfor uttrykt som mineralsyreoppløselig fosforpentoksid, minst 75% av det deklarerte innhold oppløselig i 2% sitronsyre; eller 4,4% P. Fosfor uttrykt som P oppløselig i 2% sitronsyre.Fosfor oppløselig i 2% sitronsyreFindelingsgrad:
– minst 75% passerer en 0,160 mm sikt,
– minst 96% passerer en 0,630 mm sikt.
Kadmiuminnholdet må ikke overstige 100 mg Cd pr. kg P.2aSuperfosfatProdukt fremkommet ved reaksjon av malt råfosfat med svovelsyre med monokalsiumfosfat og kalsiumsulfat som hovedbestanddeler.7% P Fosfor uttrykt som P oppløselig i nøytralt ammoniumsitrat. Minst 93% av det deklarerte innhold av P skal være vannoppløselig. Prøvemengde: 1 gram
Kadmiuminnholdet må ikke overstige 100 mg Cd pr. kg P.Fosfor oppløselig i nøytralt ammoniumsitrat Vannoppløselig fosfor2bDobbeltsuperfosfatProdukt fremkommet ved reaksjon av malt råfosfat med svovelsyre og fosforsyre, med monokalsiumfosfat og kalsiumsulfat som hovedbestanddeler.10,9% P Fosfor uttrykt som P oppløselig i nøytralt ammoniumsitrat. Minst 93% av det deklarerte innhold skal være vannoppløselig. Prøvemengde: 1 gram
Kadmiuminnholdet må ikke overstige 100 mg Cd pr. kg P.Fosfor oppløselig i nøytralt ammoniumsitrat
Vannoppløselig fosfor2cTrippelsuperfosfatProdukt fremkommet ved reaksjon av malt råfosfat med fosforsyre med monokalsiumfosfat som hovedbestanddel.16,6% P Fosfor uttrykt som P oppløselig i nøytralt ammoniumsitrat. Minst 85% av deklarert innhold skal være vannoppløselig. Prøvemengde 3 gram.
Kadmiuminnholdet må ikke overstige 100 mg Cd pr. kg P.Fosfor oppløselig i nøytralt ammoniumsitrat
Vannoppløselig fosfor3Delvis oppløst råfosfatProdukt fremkommet ved delvis oppløsning av malt råfosfat med svovelsyre eller fosforsyre med monokalsiumfosfat, trikalsiumfosfat og kalsiumsulfat som hovedbestanddeler.8,7% P Fosfor uttrykt som mineralsyreløselig P. Minst 40% av det deklarerte P skal være vannoppløselig.
Findelingsgrad:
– Minst 90% passerer en 0,160 mm sikt
minst 98% passerer en 0,630 mm sikt
Kadmiuminnholdet må ikke overstige 100 mg Cd pr. kg P.Mineralsyreoppløselig fosfor
Vannoppløselig fosfor4DikalsiumfosfatProdukt fremkommet ved utfelling av oppløst fosforsyre fra mineralske fosfater eller knokler med dikalsiumfosfat dihydrat som hovedbestanddel.16,6% P Fosfor uttrykt som P oppløst i basisk ammoniumsitrat (Petermann)
Findelingsgrad
– minst 90% passerer en 0,160 mm sikt
– minst 98% passerer en 0,630 mm sikt
Kadmiuminnholdet må ikke overstige 100 mg Cd pr. kg P.Fosfor oppløselig i basisk ammoniumsitrat5PyrofosfatProdukt fremstilt ved oppvarming av malt råfosfat under innvirkning av alkalieforbindelser og kiselsyre, og med basiske kalsiumfosfater og kalsiumsilikater som hovedbestanddeler.10,9% P Fosfor uttrykt som P oppløselig i basisk ammoniumsitrat (Petermann).
Findelingsgrad:
– minst 75% passerer en 0,160 mm sikt
– minst 96% passerer en 0,630 mm sikt
Kadmiuminnholdet må ikke overstige 100 mg Cd pr. kg P.Fosfor oppløselig i basisk ammoniumsitrat6AluminiumkalsiumfosfatProdukt fremstilt i amorf form ved oppvarming og maling med aluminium- og kalsiumfosfater som hovedbestanddeler.13,1% P Fosfor uttrykt som mineralsyreoppløselig P. Minst 75% av det deklarerte innhold av P skal være oppløselig basisk ammoniumsitrat (Joulie)
Findelingsgrad:
– minst 90% passerer en 0,160 mm sikt
– minst 99% passerer en 0,630 mm siktTotalfosfor (mineralsyreoppløselig)
Fosfor oppløselig i basisk ammoniumsitratKadmiuminnholdet må ikke overstige 100 mg Cd pr. kg P.7Bløt råfosfatProdukt fremkommet ved maling av bløt råfosfat med trikalsiumfosfat og kalsiumkarbonat som hovedbestanddeler.10,9% P Fosfor uttrykt som mineralsyreoppløselig P. Minst 55% av deklarert innhold av P skal være oppløselig i 2% maursyre.
Findelingsgrad:
– minst 90% passerer en 0,063 mm sikt
– minst 99% passerer en 0,125 mm sikt.
Kadmiuminnholdet må ikke overstige 100 mg Cd pr. kg P.Totalfosfor (mineralsyreoppløselig). Fosfor oppløselig i 2% maursyre. Prosent av produktet som passerer en 0,063 mm sikt, angitt i masseprosent.

> Endret ved [forskrifter 9 nov 2005 nr. 1313](forskrift/2005-11-09-1313), [16 jan 2006 nr. 43](forskrift/2006-01-16-43), [26 nov 2014 nr. 1469](forskrift/2014-11-26-1469).

### B. Gjødsel som inneholder flere hovednæringsstoffer

> Endret ved [forskrifter 9 nov 2005 nr. 1313](forskrift/2005-11-09-1313), [16 jan 2006 nr. 43](forskrift/2006-01-16-43), [26 nov 2014 nr. 1469](forskrift/2014-11-26-1469).

### C. Gjødsel med kalsium, magnesium eller svovel som viktigste næringsstoff

> Endret ved [forskrift 26 nov 2014 nr. 1469](forskrift/2014-11-26-1469).

### D. Gjødsel som bare inneholder ett mikronæringsstoff

> Endret ved [forskrift 26 nov 2014 nr. 1469](forskrift/2014-11-26-1469).

## Vedlegg 3. Krav til minsteinnhold av sekundær- og mikronæringsstoffer i gjødsel

1. Verdiene i tabellen nedenfor angir absolutt minsteinnhold for et næringsstoff som skal/kan deklareres. Alle verdier er oppgitt i masseprosent av gjødselen. *Næringsstoff**Faste eller flytende blandinger av mikronæringsstoffer**Gjødsel som inneholder hoved- og/eller sekundærnæringsstoffer med mikronæringsstoffer**1**2**3**4**5**Næringsstoff tilstede i uorganisk form**Næringsstoff som kjelat**Til bruk på/i jorda på åker og eng**Til bruk på/i jorda i gartneri**Bladgjødsel*Ca––0,60,60,6Mg––0,80,80,8Na––2,22,22,2S––0,80,80,8B0,20,20,010,010,01Co0,020,020,002–0,002Cu0,50,10,010,0020,02Fe20,30,50,020,02Mn0,50,10,10,010,01Mo0,02–0,0010,0010,001Zn0,50,10,010,0020,002
2. Samlet minsteinnhold av mikronæringsstoffer i faste blandinger av gjødseltypene i vedlegg 2 [kapittel D](forskrift/2003-07-04-1063/kapd) skal være 5 masseprosent.
3. Samlet minsteinnhold av mikronæringsstoffer i flytende blandinger av gjødseltypene i vedlegg 2 [kapittel D](forskrift/2003-07-04-1063/kapd) skal være 2 masseprosent.
4. Når et mikronæringsstoff foreligger i kjelatert form skal pH-intervallet der kjelatet er stabilt oppgis.

> Endret ved [forskrifter 9 nov 2005 nr. 1313](forskrift/2005-11-09-1313), [16 jan 2006 nr. 43](forskrift/2006-01-16-43), [26 nov 2014 nr. 1469](forskrift/2014-11-26-1469).

## Vedlegg 4. Liste over organiske stoffer godkjent som kjelatdannere for mikronæringsstoffer

1. Følgende stoffer er godkjent for bruk som kjelatdannere for mikronæringsstoffer samt natrium-, kalium- og ammoniumsalter av disse:etylendiamintetraeddikksyre:EDTAC10 H16 O8 N2dietylentriaminpentaeddiksyre:DTPAC14 H23 O10 N3etylendiamin-di-(O-hydroksyfenyleddiksyre):EDDHAC18 H20 O6 N22-hydroksyetylendiamintrieddiksyre:HEDTAC10 H18 O7 N2etyldiamin-di-(O-hydroksi-p-metylfenyleddiksyre):EDDHMAC20 H24 N2 O6etylendiamin-di-(5-karboksi-2-hydroksifenyleddiksyre):EDDCHAC20 H20 O10 N2etylendiamin-di-((2-hydroksi 5-sulphonatfenyleddikksyre) og stoffets kondensasjonsprodukterEDDHSAC18 H20 O12 N2 S2 +
n*(C12 H14 O8 N2 S)

> Endret ved [forskrift 16 jan 2006 nr. 43](forskrift/2006-01-16-43).

## Vedlegg 5. Toleranser for gjødsel

1. De toleranser som angis i dette vedlegg, er tillatte avvik mellom den målte og den deklarerte verdi for et næringsstoff.
2. Det tillates ingen toleranser med hensyn til minimums- og maksimumsinnholdet spesifisert i vedlegg 2.
3. Når det ikke angis noe maksimum, er det ingen restriksjoner på hvor stort innholdet av det næringsstoffet som overstiger den deklarerte mengden, kan være.Toleransen for deklarerte verdier av urea, ammonium- og nitratnitrogen er 10% av det totale innholdet av nitrogen, maksimalt 2 prosentenheter. Toleransen for deklarerte verdier av løselig fosfor er 10% av det totale innholdet av fosfor, maksimalt 0,9 prosenteneheter. For begge næringsstoffer forutsettes det at totalinnholdet ligger innenfor grensene angitt i vedlegg 2 og de toleranser som er spesifisert i dette vedlegg.
4. For det deklarerte innhold av næringsstoffer i de ulike gjødseltypene i vedlegg 1 gjelder følgende toleranser:

> Endret ved [forskrifter 9 nov 2005 nr. 1313](forskrift/2005-11-09-1313), [16 jan 2006 nr. 43](forskrift/2006-01-16-43).

### A. Gjødsel som bare inneholder ett hovednæringsstoff

> Endret ved [forskrift 26 nov 2014 nr. 1469](forskrift/2014-11-26-1469).

### B. Gjødsel som inneholder flere hovednæringsstoffer

Følgende toleranser gjelder:*I. Gjødsel som oppfyller
spesifikasjonene i vedlegg 2**II. Annen gjødsel**1. Negativt avvik på enkeltnæringsstoffer:*Nitrogen (N)1,101Fosfor (P)0,480,5Kalium (K)0,911*2. Sum negativt avvik:*NP-gjødsel(N + P / 0,436) ≤ 1,50,80NK-gjødsel(N + K / 0,83) ≤ 1,50,80PK-gjødsel(P / 0,436 + K / 0,83) ≤ 1,50,80NPK-gjødsel(N + P / 0,436 + K / 0,83)≤ 1,91,20

### C. Sekundære næringsstoffer

De toleranser som er tillatt i forhold til deklarert innhold av kalsium, magnesium, natrium og svovel fastsettes til en fjerdedel av det deklarerte innhold av disse næringsstoffer, med følgende maksimum i prosentisk absoluttverdi:Kalsium (Ca)0,64Magnesium (Mg)0,55Natrium (Na)0,67Svovel (S)0,36

### D. Mikronæringsstoffer

De toleranser som er tillatt i forhold til det deklarerte innhold av mikronæringgstoffer i alle gjødseltyper skal være:0,4% i absoluttverdi ved et innhold på mer enn 2%20% av deklarert verdi ved et innhold på 2% eller mindre.

## Vedlegg 6. (Opphevet ved forskrift 26 nov 2014 nr. 1469.)

## Vedlegg 7. (Opphevet ved forskrift 26 nov 2014 nr. 1469.)

## Vedlegg 8. Varetype, krav til nøytraliserende verdi og magnesium i produkt som levert og til findelingsgrad

> Endret ved [forskrift 26 nov 2014 nr. 1469](forskrift/2014-11-26-1469).

## Vedlegg 9. Toleranse for enkeltanalyse av kalkingsmidler

Tillatte avvik på enkeltanalyser ved stikkprøvekontroll fra produksjon og lager er angitt i tabell 1.

Ved intervalldeklarering skal avvikene regnes fra intervallets middelverdi.
