---
id: "sf-20110901-0948"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2011-09-01-948"
title: "Forskrift om overgangsregler for Høgskolen i Oslo og Akershus"
short_title: "Forskrift om overgangsregler for HiOA"
language: "no"
ministry:
  - "Kunnskapsdepartementet"
date_in_force: "2011-09-01"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "78e5b1f8d539c6fb3d51ffc0bccf9d047e10cff5d5a5f4b8c262f3b03d1fe0e2"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om overgangsregler for Høgskolen i Oslo og Akershus

## § 1. Formål

Formålet med forskriften er å sikre at gjeldende regelverk for Høgskolen i Oslo og Høgskolen i Akershus per 31. juli 2011, videreføres så langt det passer ved Høgskolen i Oslo og Akershus inntil nytt felles regelverk trer i kraft.

## § 2. Regelverk

Følgende forskrifter, og retningslinjer som følger av disse og andre sentrale forskrifter, skal gjelde ved Høgskolen i Oslo og Akershus inntil nye felles forskrifter og retningslinjer trer i kraft:[Forskrift 13. september 2005 nr. 1088](forskrift/2005-09-13-1088) om graden philosophiae doctor (ph.d.) ved Høgskolen i Oslo.[Forskrift 1. desember 2005 nr. 1434](forskrift/2005-12-01-1434) om bachelorgraden ved Høgskolen i Oslo.[Forskrift 1. desember 2005 nr. 1795](forskrift/2005-12-01-1795) om opptak til masterstudier ved Høgskolen i Oslo.[Forskrift 31. januar 2007 nr. 221](forskrift/2007-01-31-221) om opptak til studier ved Høgskolen i Akershus.Forskrift om opptak til studier med lokalt opptak ved Høgskolen i Oslo. Fastsatt av styret for Høgskolen i Oslo 10. mai 2007.[Forskrift 25. februar 2009 nr. 402](forskrift/2009-02-25-402) for graden philosophiae doctor (Ph.D.) ved Høgskolen i Akershus.[Forskrift 11. juni 2009 nr. 652](forskrift/2009-06-11-652) om studier og eksamen ved Høgskolen i Oslo.[Forskrift 18. juni 2010 nr. 841](forskrift/2010-06-18-841) om studier og eksamen ved Høgskolen i Akershus.

## § 3. Delegering av myndighet

Hvis bestemmelser om delegering av myndighet til interne organer mv. i forskriftene er i strid med nyere delegeringsvedtak, gjelder disse vedtakene foran bestemmelser i forskriftene.

## § 4. Studenter med opptak og studierett ved HiO og HiAK

Studenter skal i en overgangsperiode følge regelverket som gjelder ved den høgskolen de er tatt opp på.

Studenter ved studiested Kjeller skal følge regelverket til Høgskolen i Akershus. Studenter ved studiested Pilestredet skal følge regelverket til Høgskolen i Oslo.

En student som har fått opptak ved HiOA, skal følge det regelverket som gjelder for øvrige studenter på samme studium/emne.

## § 5. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft fra 1. september 2011.
