---
id: "sf-20201204-2663"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2020-12-04-2663"
title: "Forskrift om tilskuddsordningen til trafikksikkerhetstiltak"
short_title: "Forskrift om tilskuddsordningen til trafikksikkerhetstiltak"
language: "no"
ministry:
  - "Samferdselsdepartementet"
date_in_force: "2021-01-01"
last_change_in_force: "2025-06-01"
last_updated: null
xml_hash: "5a8a89db8b433f22e031f2172494a3267c14711820f829547a674bf399c957c2"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om tilskuddsordningen til trafikksikkerhetstiltak

## § 1. Formål

Formålet med tilskuddene er å støtte initiativ og engasjement i arbeidet med økt trafikksikkerhet, og i tråd med det overordnede målet om et transportsystem der ingen blir drept eller hardt skadd – nullvisjonen.

## § 2. Hvem som kan tildeles tilskudd og hva det kan tildeles tilskudd til

Kommuner, organisasjoner, interessegrupper og andre aktører som skoler og barnehager kan få tilskudd til trafikksikkerhetstiltak.

Tilskudd kan blant annet gis til:kampanjer, materiell, kompetansehevende tiltak og holdningsskapende arbeidfysiske tiltak på trafikkarealer eller tilstøtende områder.

Tilskudd skal ikke finansiere:lønnskostnader, ordinær drift og administrasjonprosjektering eller planlegging av større kommunale prosjekter.

## § 3. Krav til søknaden

Det kan søkes om tilskudd for ett år av gangen. Tilskuddsordningen utlyses årlig og det kan i utlysningen gis nærmere rammer for tilskuddets størrelse. Søknadsfristen er 1. februar.

Søknaden skal inneholde:søkerens navn, adresse, eventuelt organisasjonsnummer, kontonummer, e-postadresse, telefonnummer og kontaktpersonbeskrivelse av målet for trafikksikkerhetsprosjektet, herunder hvilke utfordringer og målgrupper tiltaket retter seg motopplysninger om forventet resultatplan for gjennomføringen av tiltaket, virkemidler, samarbeidspartnere og tidsrammersøknadssum inkludert mva., budsjett for tiltaket og finansieringsplan der det spesifiseres hvilke kostnader som er forbundet med prosjektet, hvilke kostnader tilskuddet skal dekke, hva søker selv skal bidra med og eventuelle bidrag fra andre aktøreropplysninger om eventuelle tilskudd som tidligere er mottatt fra departementetopplysninger om eventuelle midler søkeren har fått eller søkt om fra andre offentlige myndigheter eller fra andre finansieringskilder og som relaterer seg til dette tiltakettillatelse fra veieier/myndighet der dette er relevant.

> Endret ved forskrift [6 mars 2025 nr. 559](forskrift/2025-03-06-559) (i kraft 1 juni 2025).

## § 4. Søknadsvurderingen

Departementet kan gi tilskudd etter denne forskriften. I vurderingen skal det blant annet legges vekt på:hvordan tiltaket som det søkes tilskudd til, vil bidra til måloppnåelsen for ordningenom tiltaket er egnet til å bidra til å redusere antall drepte og hardt skadde i trafikkenom tiltaket samsvarer med de overordnede nasjonale satsingsområdene innen trafikksikkerhetom tiltaket har et lokalt nedslagsfelt og om søker har kunnskap om lokale trafikksikkerhetsutfordringer og -behovom prosjektet er et samarbeid mellom flere aktørerom tiltaket er rettet mot barn og ungdom.

## § 5. Utbetaling og frist for å benytte tilskudd

Tilskuddet utbetales som en engangsutbetaling eller periodevis i samsvar med tilskuddets størrelse, finansieringsplanen og når det er behov for pengene.

Tilskuddsmottakeren skal benytte tilskuddet i løpet av inneværende kalenderår, med mindre tilskuddsvedtaket fastsetter noe annet.

## § 6. Rapportering

Tilskuddsmottakeren skal levere sluttrapport og sluttregnskap til departementet innen fristen fastsatt i tilskuddsvedtaket.

Dersom det oppstår teknisk, faglig, økonomisk eller framdriftsmessige avvik som medfører at trafikksikkerhetstiltaket ikke lar seg gjennomføre etter forutsetningene i tilskuddsvedtaket, skal tilskuddsmottakeren så snart som mulig rapportere dette skriftlig til departementet.

Det kan fastsettes ytterligere rapporteringsplikter i tilskuddsvedtaket så langt det er nødvendig for å påse at vedtaket blir oppfylt og for å kunne evaluere om tiltaket bidrar til måloppnåelse for tilskuddsordningen.

## § 7. Kontroll og oppfølging

Samferdselsdepartementet kan kontrollere at betingelsene for tilskuddet og vilkårene i tilskuddsvedtaket er oppfylt gjennom å:be om de opplysningene og den dokumentasjonen som er nødvendig for kontrollenbesiktige prosjektet og be om mottakerens medvirkning til besiktigelsen dersom det er nødvendig for kontrollen.

## § 8. Tilbakebetaling

Er tilskuddet ikke brukt i samsvar med kravene i forskriften og tilskuddsvedtaket, kan tilskuddet kreves delvis eller helt tilbakebetalt.

## § 9. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2021.
