---
id: "sf-20260326-0495"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2026-03-26-495"
title: "Forskrift om endring i salærforskriften og forskrift om elektronisk kommunikasjon med domstolene"
short_title: null
language: "nb"
ministry:
  - "Justis- og beredskapsdepartementet"
date_in_force: "2026-05-01"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "ecb2441c8ff8e03463922e7221c2be324b3b57b023cdaccdda37abe08c776ed0"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om endring i salærforskriften og forskrift om elektronisk kommunikasjon med domstolene

## I

Arbeidsoppgaven skal leveres elektronisk dersom det stilles krav om dette i [forskrift om elektronisk kommunikasjon med domstolene](forskrift/2016-10-28-1258) eller i [rettshjelpsforskriften](forskrift/2025-09-26-1961). Oppgaven skal gi så utførlige opplysninger om det arbeidet som er utført utenfor rettsmøter at salærfastsettende myndighet kan bedømme den tid som er medgått til arbeidet. Timelister skal vedlegges i saker som godtgjøres etter medgått tid. Kun faktisk medgått tid skal faktureres.

## II

Rettsoppnevnte sakkyndige og tolker plikter å registrere seg som bruker i nettportalen etter oppnevning fra en av domstolene som omfattes av forskriften. Rettsoppnevnte sakkyndige og tolker skal sende inn salærkrav knyttet til oppdrag i domstolene i nettportalen.

I saker hvor det gjelder plikt som nevnt i første ledd, kan domstolen, om bruk av nettportalen medfører uforholdsmessige merkostnader eller ulemper for den salærberettigede, beslutte at salærkravet ikke må sendes inn gjennom nettportalen.

Dersom kommunikasjonen i nettportalen hindres eller vanskeliggjøres av driftsforstyrrelser eller annen teknisk ustabilitet, kan Domstoladministrasjonen for et avgrenset tidsrom beslutte at en bestemt del av eller alle salærkrav til én eller flere domstoler ikke skal behandles i nettportalen.

## III

Forskriften trer i kraft 1. mai 2026.

Forskriften gjelder for oppdrag som påbegynnes etter ikrafttredelsen.
