---
id: "sf-20231031-1762"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2023-10-31-1762"
title: "Forskrift om Forsvarsdepartementets tilskudd til sikkerhets- og forsvarspolitisk forskning"
short_title: null
language: "nb"
ministry:
  - "Forsvarsdepartementet"
date_in_force: "2023-10-31"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "f6dd297c9a311c974814fc48019f91c791ce133d0a4828c6530576e94abf1714"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om Forsvarsdepartementets tilskudd til sikkerhets- og forsvarspolitisk forskning

## § 1. Formål

Formålet med Forsvarsdepartementets tilskudd til sikkerhets- og forsvarspolitisk forskning er å bidra til kunnskap og forståelse om Norges utenriks- og sikkerhetspolitiske omgivelser, utviklingen i Norges nærområder, norske og alliertes sikkerhetsinteresser, ulike trusler mot stat og samfunn, og nasjonale og internasjonale rettslige rammeverk.med relevans for sikkerhets- og forsvarspolitikk. Ordningen skal også bidra til et offentlig ordskifte om sikkerhets- og forsvarspolitiske spørsmål i Norge.

## § 2. Tilskuddsformer

Følgende former for tilskudd kan gisprosjektstøttestøtte til tematiske programmer, bestående av flere relaterte prosjekter tilknyttet programmetstøtte til doktorgrad- og postdoktorgradstipendiatstillinger.

## § 3. Definisjoner

I denne forskriften menes med*tilskuddsforvalter:* det forvaltningsorganet som vurderer, tildeler og kontrollerer tilskudd*tilskuddsår:* det kalenderår søknaden gjelder for og tilskudd utbetales i*tildelingskriterier:* kriterier som er bestemmende for om tilskudd kan tildeles*prosjektstøtte:* tilskudd til kortsiktige og avgrensede prosjekter og aktiviteter av varighet inntil tre–fire år, inkludert prosjektbaserte lønns- og driftsutgifter.

## § 4. Forvaltning av tilskuddsordningen

Tilskuddsordningen forvaltes av Forsvarsdepartementet.

## § 5. Hvem og hva det kan tildeles støtte til

1. Forsvarsdepartementet kan gi prosjektstøtte til norske og utenlandske forskningsinstitusjoner, institutter, tenketanker og universitets- og høyskolemiljø med en sikkerhets- og forsvarspolitisk innretning og som kan dokumentere god budsjettbalanse
2. tilfredsstillende faglige og akademiske kvalifikasjoner
3. forskningsaktiviteter som ivaretar formålet i [§ 1](forskrift/2023-10-31-1762/§1)
4. at gjeldende faglige og etiske retningslinjer innenfor forskning følges
5. økonomisk egeninnsats i tråd med Norges forskningsråds prinsipper for beregning av kostnader og timepriser av kostnader og timepriser
6. at forskningen skal presenteres på et skandinavisk eller engelsk språk
7. at forskere som søker tilskudd til egne prosjekter har avsluttet tidligere prosjekter som har mottatt prosjektstøtte etter denne forskriften.

Norske forskningsinstitusjoner må inngå i Norges forskningsråds liste over godkjente forskningsinstitusjoner.

Forsvarsdepartementet kan gi støtte til doktorgrad- og postdoktorgradstipendiatstillinger ved norske forskningsinstitusjoner, -institutter og universitets- og høyskolemiljøer, som kan dokumentere krav i henhold til første ledd bokstav a til g. Første ledd bokstav g gjelder ikke for søknader om støtte til prosjekter på vegne av andre ved samme institusjon.

Forsvarsdepartementet kan gi tilskudd med tilsagn om tildeling ut over budsjettåret til flerårige prosjekter, flerårige programmer, doktorgrads- og postdoktorgradstipendier.

## § 6. Hvordan søknaden blir vurdert

Tilskudd til prosjektstøtte eller støtte til doktorgrad- og postdoktorgradstipendiatstillinger betinger at søknadene oppfyller ett eller flere faglige tildelingskriterier ved åha relevans for norsk sikkerhets- og forsvarspolitikk, inkludert evne til å gi kunnskap om og innsikt i nåværende og fremtidige sikkerhets- og forsvarspolitiske utfordringer og problemstillinger som Norge står overforgi økt kunnskap om internasjonale rammebetingelser, og hvordan disse påvirker Norges internasjonale stilling og sikkerhetbidra til kompetanseoppbygging og styrking av det norske fagmiljøet om sikkerhetspolitisk relevante statlige og ikke-statlige aktører og endrede geopolitiske konstellasjonerbidra til utvikling av krigens folkerett og annet nasjonalt og internasjonalt rettslig rammeverk med betydning for militære operasjonergi økt kunnskap om og innsikt i endringer i sikkerhetssituasjonen og konsekvensene for Forsvaretgi økt kunnskap om bakgrunnsfaktorer, dynamikk og skillelinjer i norsk politikk på det sikkerhets- forsvarspolitiske områdetfremme det sikkerhets- og forsvarspolitiske ordskiftet i Norgebidra til doktrine- og kunnskapsutvikling og det sikkerhetspolitiske grunnlaget for langtidsplanlegging i Forsvaret, som offentlig tilgjengelig og fri forskning.

Forsvarsdepartementet skal angi de årlige faglige prioriteringene for hvordan søknader etter første ledd skal prioriteres ved den årlige kunngjøringen av tilskuddsordningen.

## § 7. Kunngjøring av og søknad om tilskudd

Kunngjøring om tilskuddsordningene publiseres på tilskuddsforvalters nettsider. Kunngjøringen skal gi en oversikt over relevante forhold for aktuelle tilskuddssøkere, herunderformålettildelingskriteriermålgruppekrav til søkerkontrolltiltak og mulige reaksjonsformersøknadsfrist, mottak av søknad og kontaktinformasjon til tilskuddsforvalter.

## § 8. Søknads- og rapporteringsfrist

Årlig frist for å søke om prosjektstøtte vil normalt være i november, etter egen utlysning i oktober. Frist for å sende inn statusrapport som beskrevet i [§ 12](forskrift/2023-10-31-1762/§12) er 1. desember i tildelingsåret, og påfølgende år for prosjekter som har varighet utover ett år.

## § 9. Opplysningsplikt

Søkeren skal gi tilskuddsforvalteren alle opplysninger som søkeren må forstå har betydning for vurderingen av søknaden. Tilskuddsforvalteren kan også kreve andre opplysninger som er nødvendig for å vurdere søknaden. Søkeren skal kunne dokumentere alle opplysningene som er gitt.

Tilskuddsmottakeren skal straks melde til tilskuddsforvalteren dersom forutsetningene for tildelingen endres.

## § 10. Utbetaling av tilskudd

Det fastsettes i vedtaket når tilskuddet utbetales.

## § 11. Krav til bruk av tilskuddet

Tilskuddet skal anvendes i samsvar med de forutsetninger som følger av tilskuddsbrevet.

Tilskuddsmottaker skal sørge for forsvarlig forvaltning av tildelte midler og sørge for at det aktuelle programmet eller prosjektet planlegges og gjennomføres på en kostnadseffektiv måte.

## § 12. Rapporteringsplikt

Tilskuddsmottaker skal innen rapporteringsfristen oversende Forsvarsdepartementet en rapport om hvordan de tildelte midlene er benyttet.

Rapporten skal gjøre rede for om midlene er brukt i tråd med forutsetningene for tildelingen og beskrive hvordan og i hvilken grad tilskuddsordningens formål og vurderingskriterier er oppnådd med de tildelte midlene. Endelig rapport etter sluttført prosjekt skal inkludere faglige delleveranser knyttet til prosjektet og eventuelle publiserte forskningsresultater.

Regnskap for tilskudd til ikke-statlige institusjoner som innenfor et år overstiger 400 000 kr skal være revidert av statsautorisert eller registrert revisor. For tilskudd under kr 400 000 er det tilstrekkelig at regnskap er signert av bemyndiget person. For statlige institusjoner skal regnskap utføres gjennom institusjonens eget kontrollsystem. Regnskapet skal være ført i henhold til god regnskapsskikk og vanlige regnskapsprinsipper. Alle offentlige tilskudd skal spesifiseres i regnskapet med beløp og tilskuddsyterens navn.

## § 13. Ubenyttede tilskuddsmidler

Tilskuddsmottaker, både for ett- og flerårige prosjekter, skal senest innen utgangen av det enkelte tilskuddsår underrette tilskuddsforvalter om ubenyttede tilskuddsmidler.

Tilskuddsforvalter kan beslutte at ubenyttede tilskuddsmidler overføres til påfølgende tilskuddsår eller kreve ubenyttede midler tilbakebetalt.

## § 14. Tilsyn og kontroll

Tilskuddsforvalter skal føre tilsyn med at tilskuddsmottaker oppfyller kravene i forskriften og at opplysningene gitt i søknaden og rapporten er riktige.

Tilskuddsforvalter kan kreve innsyn i tilskuddsmottakers regnskaper for å kontrollere at midlene brukes som forutsatt i tilskuddsbrevet, jf. [reglement for økonomistyring i staten § 15](forskrift/2003-12-12-1938/§15).

Tilskuddsmottaker skal samarbeide under tilsynet ved blant annet å innhente og systematisere nødvendig informasjon.

## § 15. Reaksjonsformer

Tilskuddsforvalter kan trekke tilbake tilsagn om tilskudd, holde tilbake tilskudd eller kreve tilbakebetaling av utbetalte tilskudd dersomtilskuddsmottakeren har brutt opplysningsplikten i [§ 9](forskrift/2023-10-31-1762/§9)tilskuddet ikke blir benyttet i samsvar med betingelsene og vilkårene for tilskuddettilskuddsmottakeren unnlater å sende inn eller sender inn mangelfull rapport etter [§ 12](forskrift/2023-10-31-1762/§12)tilskuddsmottakeren unnlater å informere om ubenyttede tilskuddsmidler etter [§ 13](forskrift/2023-10-31-1762/§13)tilskuddsmottakeren unnlater å medvirke eller legge til rette for tilsyn og kontroll etter [§ 14](forskrift/2023-10-31-1762/§14)tilskuddsmottaker på annen vesentlig måte har brutt bestemmelsene i denne forskriften.

## § 16. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.

Forskriften gjelder ikke for søknader om tilskudd sendt før forskriften trer i kraft.
