---
id: "sf-20000623-0589"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2000-06-23-589"
title: "Forskrift om godkjenning av virksomheter utenfor sykehus for sterilisering av kvinner og om innberetning til Helsedirektoratet om sterilisering."
short_title: "Forskrift om sterilisering av kvinner mv."
language: "no"
ministry:
  - "Helse- og omsorgsdepartementet"
date_in_force: "2000-06-23"
last_change_in_force: "2021-11-01"
last_updated: null
xml_hash: "75383c7c8165d003eb9fe641111e9b3ddca03171bd3ba4c5f53bf82be2e23ba1"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om godkjenning av virksomheter utenfor sykehus for sterilisering av kvinner og om innberetning til Helsedirektoratet om sterilisering.

## Kapittel 1. Godkjenning av virksomheter utenfor sykehus for sterilisering av kvinner

### § 1. Formål

Bestemmelsene i [kapittel 1](forskrift/2000-06-23-589/kap1) skal sikre at sterilisering av kvinner utenfor private og offentlige sykehus, foregår i virksomheter hvor det anses forsvarlig.

### § 2. Virkeområde

Bestemmelsene i [kapittel 1](forskrift/2000-06-23-589/kap1) gjelder sterilisering av kvinner ved laparoskopisk teknikk i virksomheter utenfor sykehus.

### § 3. Statsforvalterens godkjenning

Statsforvalteren kan godkjenne at sterilisering av kvinner foretas i kirurgiske poliklinikker eller i annen ambulant spesialistpraksis utenfor sykehus hvor det anses forsvarlig. For at godkjenning skal kunne gis, må følgende krav være oppfylt:inngrepene skal utføres av leger som er spesialister i kvinnesykdommer og fødselshjelp eller spesialister i generell kirurgi, med dokumentert trening innen laparaskopi.virksomheten skal ha rutiner som sikrer mulighet for blodtyping og for gjennomføring av blodtransfusjon ved akutt komplikasjon.spesialist i anestesiologi skal ha ansvaret for overvåkning av pasienten under og etter steriliseringsinngrepet.virksomheten må ha tilfredsstillende rutiner for kontakt med kirurgisk ekspertise for rask håndtering av akutte komplikasjoner.

Godkjenningen kan tilbakekalles dersom virksomheten ikke drives i henhold til lov og forskrift.

> Endret ved forskrifter [1 sep 2003 nr. 1111](forskrift/2003-09-01-1111), [8 okt 2021 nr. 2958](forskrift/2021-10-08-2958) (i kraft 1 nov 2021).

### § 4. Dispensasjon

Helsedirektoratet kan gi dispensasjon fra kravene i [§ 3](forskrift/2000-06-23-589/§3).

> Endret ved [forskrifter 21 des 2001 nr. 1484](forskrift/2001-12-21-1484) (i kraft 1 jan 2002), [17 jan 2013 nr. 61](forskrift/2013-01-17-61).

## Kapittel 2. Innberetning til Helsedirektoratet om sterilisering

> Overskrift endret ved [forskrifter 21 des 2001 nr. 1484](forskrift/2001-12-21-1484) (i kraft 1 jan 2002), [17 jan 2013 nr. 61](forskrift/2013-01-17-61).

### § 5. Innberetning om inngrepene

Lege og sykehus som foretar inngrep etter [lov 3. juni 1977 nr. 57](lov/1977-06-03-57) om sterilisering skal innberette om inngrepene slik Helsedirektoratet fastsetter.

> Endret ved [forskrifter 21 des 2001 nr. 1484](forskrift/2001-12-21-1484) (i kraft 1 jan 2002), [25 sep 2006 nr. 1089](forskrift/2006-09-25-1089), [17 jan 2013 nr. 61](forskrift/2013-01-17-61).

### § 5a. Innberetning fra steriliseringsnemndene

Steriliseringsnemndene skal sende innberetning om behandlede søknader i nemnda på skjema som Helsedirektoratet til enhver tid har fastsatt. Innberetningen skal sendes Steriliseringsrådet.

> Tilføyd ved [forskrift 25 sep 2006 nr. 1089](forskrift/2006-09-25-1089), endret ved [forskrift 17 jan 2013 nr. 61](forskrift/2013-01-17-61).

## Kapittel 3. Ikrafttredelse

### § 6. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.

Fra samme tidspunkt oppheves:[Forskrifter av 28. oktober 1977 nr. 3](forskrift/1977-10-28-3) om innberetning til departementet ang sterilisering.[Forskrift av 9. januar 1998 nr. 21](forskrift/1998-01-09-21) om godkjenning av virksomheter utenfor sykehus for sterilisering av kvinner.
