---
id: "sf-20061215-1405"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2006-12-15-1405"
title: "Forskrift om sanksjoner og restriktive tiltak mot Nord-Korea"
short_title: "Forskrift om sanksjoner mv. mot Nord-Korea"
language: "no"
ministry:
  - "Utenriksdepartementet"
date_in_force: "2006-12-15"
last_change_in_force: "2025-01-01"
last_updated: "2026-01-09"
xml_hash: "6f6cac3c90e854dc33a6f4be6ceab9bbb199e163c4154eba08cf866553952e6a"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om sanksjoner og restriktive tiltak mot Nord-Korea

## § 1. Virkeområde

Denne forskriften med vedlegg kommer til anvendelse:på norsk territorium, inkludert norsk luftromom bord på alle luftfartøy eller fartøy under norsk jurisdiksjonoverfor alle norske statsborgere uansett hvor de befinner segoverfor alle juridiske personer, enheter og organer som er etablert eller stiftet i henhold til norsk lovgivningoverfor alle juridiske personer, enheter og organer med hensyn til forretningsvirksomhet de driver helt eller delvis i Norge.

> Endret ved [forskrifter 18 april 2007 nr. 579](forskrift/2007-04-18-579), [17 aug 2009 nr. 1094](forskrift/2009-08-17-1094), [28 mars 2014 nr. 335](forskrift/2014-03-28-335).

## § 2. Innarbeiding av forordning [(EU) 2017/1509](eu/32017r1509*)

(1) Forordning [(EU) 2017/1509](eu/32017r1509*) om restriktive tiltak mot Den demokratiske folkerepublikken Korea, med senere endringer, gjelder som forskrift i sin vedlagte form, og med de tilpasninger som følger av denne bestemmelsen.

(2) Henvisningene til medlemsstater, EU og Den europeiske union skal forstås som «Norge», med følgende unntak:«EUs felles liste over militært materiell» i artikkel 7 nr. 1 og 9 nr. 1 skal forstås som henvisninger til «Liste I – forsvarsrelaterte varer» i vedlegg I til [forskrift 19. juni 2013 nr. 718](forskrift/2013-06-19-718) om eksport av forsvarsmateriell, flerbruksvarer, teknologi og tjenester (forskrift om eksport av forsvarsmateriell mv.)«EU og EUs medlemsstater» i artikkel 7 nr. 2 skal forstås som også å omfatte NorgeHenvisningene til medlemsstatene og EU i artikkel 34 nr. 4 tredje ledd bokstav b skal ikke forstås som «Norge».

(3) Henvisningene til «artikkel 1» i artikkel 21 og 30 skal forstås som henvisninger til [§ 1](forskrift/2006-12-15-1405/§1) i denne forskriften.

(4) Henvisningene til «enheten for økonomisk etterretning» eller andre kompetente myndigheter utpekt av vedkommende medlemsstat (som angitt på nettsidene oppført i vedlegg I) i artikkel 23 skal forstås som «Økokrim». De øvrige henvisningene til «kompetente myndigheter», også i enkelte tilfeller med referanser til nettsidene oppført i vedlegg I, skal forstås som «Direktoratet for eksportkontroll og sanksjoner».

(5) Forbudene i artikkel 3 og 7 omfatter også varer og teknologi oppført i vedlegg I til forskrift om eksport av forsvarsmateriell mv., og alle typer produkter, materialer, utstyr, varer og teknologi, fastsatt av FNs sikkerhetsråd eller Sanksjonskomiteen, som kan bidra til Nord-Koreas programmer knyttet til kjernefysiske våpen, andre masseødeleggelsesvåpen eller ballistiske missiler.1

(6) Ingen av forordningens bestemmelser om informasjonsutveksling mellom medlemsstater og Kommisjonen kommer til anvendelse. Det gjør heller ikke bestemmelsen i artikkel 50 nr. 1 bokstav a om at fysiske og juridiske personer, enheter og organer skal gi opplysninger til Kommisjonen. Videre er også følgende bestemmelser EU-interne og kommer ikke til anvendelse: artikkel 1, artikkel 2 nr. 22, artikkel 46, artikkel 47a, artikkel 49 nr. 1, artikkel 54 nr. 2, artikkel 55 og artikkel 57. Tilsvarende gjelder forordningens vedlegg I.

(7) Vedlegg II til denne forskriften tilsvarer «Liste II – flerbruksvarer» i vedlegg II til forskrift om eksport av forsvarsmateriell mv.

(8) I vedlegg XIII til denne forskriften er listen i forordningens vedlegg XIII erstattet med en lenke til den konsoliderte listen med personer, enheter og organer på Sanksjonskomiteens hjemmeside.

(9) I vedlegg XIV til denne forskriften er listen i forordningens vedlegg XIV erstattet med en lenke til Sanksjonskomiteens hjemmeside med angivelse av listeførte fartøy.

(10) I vedlegg XV til denne forskrift er listen i forordningens vedlegg XV erstattet med lenke til EUs konsoliderte liste over personer, enheter og organer underlagt restriktive tiltak.

(11) I vedlegg XVI til denne forskrift er listen i forordningens vedlegg XVI erstattet med lenke til EUs konsoliderte liste over personer, enheter og organer underlagt restriktive tiltak.

(12) I vedlegg XVII til denne forskrift er listen i forordningens vedlegg XVII erstattet med lenke til EUs konsoliderte liste over personer, enheter og organer underlagt restriktive tiltak.

> Endret ved [forskrifter 6 des 2007 nr. 1358](forskrift/2007-12-06-1358), [17 aug 2009 nr. 1094](forskrift/2009-08-17-1094), [28 mars 2014 nr. 335](forskrift/2014-03-28-335), [16 nov 2014 nr. 1447](forskrift/2014-11-16-1447), [7 juni 2016 nr. 603](forskrift/2016-06-07-603), [14 okt 2016 nr. 1228](forskrift/2016-10-14-1228), [4 april 2017 nr. 453](forskrift/2017-04-04-453), [21 nov 2017 nr. 1853](forskrift/2017-11-21-1853), [31 jan 2018 nr. 138](forskrift/2018-01-31-138), [9 mai 2018 nr. 706](forskrift/2018-05-09-706), [22 nov 2024 nr. 2888](forskrift/2024-11-22-2888) (i kraft 1 jan 2025).

## § 3. Avlisting

Den som et vedtak om frys av penger og formuesgoder i medhold av artikkel 34 nr. 4 første ledd i vedlagte forordning retter seg mot, kan anmode FNs kontaktpunkt om å bli fjernet fra listen i samsvar med FNs sikkerhetsrådsresolusjon 1730 (2006).1

> Tilføyd ved [forskrift 17 aug 2009 nr. 1094](forskrift/2009-08-17-1094), endret ved [forskrifter 28 mars 2014 nr. 335](forskrift/2014-03-28-335), [21 nov 2017 nr. 1853](forskrift/2017-11-21-1853).

1. Motta anmodninger om avlisting fra søkere (enkeltperson eller -personer, grupper, foretak og/eller virksomheter som står på Sanksjonskomiteens lister).
2. Kontrollere om det dreier seg om en ny eller en gjentatt anmodning.
3. Dersom det dreier seg om en gjentatt anmodning og den ikke inneholder nye opplysninger, sende anmodningen tilbake til søker.
4. Bekrefte overfor søker at anmodningen er mottatt, og informere søker om ordinær saksgang ved behandling av anmodningen.
5. Sende anmodningen til de utpekende myndigheter og til myndighetene i den eller de stater som søkeren er statsborger av og er bosatt i, til orientering og eventuelt kommentar. Sistnevnte myndigheter oppfordres til å konsultere de utpekende myndigheter før de eventuelt tilrår avlisting. De kan i den anledning henvende seg til kontaktpunktet, som vil sette dem i forbindelse med den eller de utpekende stater dersom disse gir tillatelse til det.
6. Dersom noen av de nevnte myndigheter tilrår avlisting etter en slik konsultasjon, skal vedkommende myndigheter sende sin innstilling, sammen med en redegjørelse, via kontaktpunktet eller direkte til Sanksjonskomiteens leder. Komitélederen sørger deretter for at avlistingsanmodningen blir satt på komiteens saksliste.Dersom noen av myndighetene som ble konsultert i forbindelse med avlistingsanmodningen etter punkt 5 ovenfor, gjør innsigelse mot anmodningen, skal kontaktpunktet underrette komiteen om dette og oversende kopi av anmodningen. Komitémedlemmer som sitter inne med opplysninger til støtte for avlistingsanmodningen, oppfordres til å la myndighetene som har vurdert anmodningen i henhold til punkt 5, få del i disse opplysningene.Dersom ingen av myndighetene som har vurdert avlistingsanmodningen i henhold til punkt 5 ovenfor, etter en rimelig frist (3 måneder) har kommentarer eller tilkjennegir overfor komiteen at de fortsatt arbeider med anmodningen og trenger mer tid, som må fastsettes nærmere, skal kontaktpunktet underrette samtlige komitémedlemmer om dette og oversende kopi av avlistingsanmodningen. Ethvert komitémedlem kan, etter å ha rådført seg med de utpekende myndigheter, tilrå avlisting ved å sende anmodningen sammen med en redegjørelse til Sanksjonskomiteens leder. (For at saken skal bli satt på komiteens saksliste, kreves det bare at ett komitémedlem tilrår avlisting.) Dersom ingen av komitémedlemmene etter én måned har tilrådd avlisting, anses anmodningen for å være avslått, og komiteens leder skal underrette kontaktpunktet om dette.
7. Kontaktpunktet skal oversende samtlige meddelelser som den mottar fra medlemsstatene, til komiteen til orientering.
8. Informere søker omat Sanksjonskomiteen har besluttet å innvilge søknaden om avlisting, ellerat komiteen har ferdigbehandlet avlistingsanmodningen, og at søker blir stående på komiteens liste.

## § 4. Straff

Den som overtrer bestemmelser gitt i forskriften, straffes i henhold til [sanksjonsloven § 4](lov/2021-04-16-18/§4).

> Endret ved [forskrifter 17 aug 2009 nr. 1094](forskrift/2009-08-17-1094) (tidligere § 3), [28 mars 2014 nr. 335](forskrift/2014-03-28-335), [29 april 2021 nr. 1344](forskrift/2021-04-29-1344).

## § 5. Dispensasjon

Direktoratet for eksportkontroll og sanksjoner kan dispensere fra forskriften på grunnlag av vedlagte forordnings dispensasjonsbestemmelser. Direktoratet for eksportkontroll og sanksjoner kan også i særskilte tilfeller dispensere fra forskriften dersom den får en klart utilsiktet virkning, og forutsatt at det ikke strider mot Norges folkerettslige forpliktelser eller hensynene bak tiltakene mot Nord-Korea.

> Endret ved [forskrifter 17 aug 2009 nr. 1094](forskrift/2009-08-17-1094) (tidligere § 4), [28 mars 2014 nr. 335](forskrift/2014-03-28-335), [22 nov 2024 nr. 2888](forskrift/2024-11-22-2888) (i kraft 1 jan 2025).

## § 6. Endring av forskriften

Utenriksdepartementet gis fullmakt til å endre, suspendere eller oppheve forskriften.

> Endret ved [forskrift 28 mars 2014 nr. 335](forskrift/2014-03-28-335) (tidligere § 4).

## § 7. Ikraftsetting

Forskriften trer i kraft straks.

> Endret ved [forskrift 28 mars 2014 nr. 335](forskrift/2014-03-28-335) (tidligere § 5).

## Vedlegg A

> Endret ved [forskrifter 28 mars 2014 nr. 335](forskrift/2014-03-28-335), [16 nov 2014 nr. 1447](forskrift/2014-11-16-1447), [7 juni 2016 nr. 603](forskrift/2016-06-07-603), [14 okt 2016 nr. 1228](forskrift/2016-10-14-1228), [4 april 2017 nr. 453](forskrift/2017-04-04-453), [9 mai 2017 nr. 628](forskrift/2017-05-09-628), [21 nov 2017 nr. 1853](forskrift/2017-11-21-1853) (tidligere forordning erstattet), [31 jan 2018 nr. 138](forskrift/2018-01-31-138), [9 mai 2018 nr. 706](forskrift/2018-05-09-706), [20 des 2023 nr. 2259](forskrift/2023-12-20-2259).

### RÅDSFORORDNING [(EU) 2017/1509](eu/32017r1509*)
av 30. august 2017
om restriktive tiltak mot Den demokratiske folkerepublikk Korea

### KAPITTEL I
Definisjoner

### Artikkel 1

Denne forordning får anvendelsepå EUs territorium,om bord i alle luftfartøyer og fartøyer under en medlemsstats jurisdiksjon,for alle personer innenfor eller utenfor EUs territorium som er statsborgere i en medlemsstat,for alle juridiske personer, enheter og organer innenfor eller utenfor EUs territorium som er etablert eller stiftet i henhold til en medlemsstats lovgivning,for alle juridiske personer, enheter og organer med hensyn til forretningsvirksomhet drevet helt eller delvis i EU.

### Artikkel 2

I denne forordning menes med

1. «filial av en finans- eller kredittinstitusjon»: et forretningssted som utgjør en juridisk avhengig del av en finans- eller kredittinstitusjon, og som direkte utfører alle eller noen av transaksjonene som hører inn under finans- eller kredittinstitusjoners forretningsvirksomhet,

2. «formidlingstjenester»:forhandling eller organisering av transaksjoner med henblikk på kjøp, salg eller levering av varer og teknologi eller av finansielle og tekniske tjenester, herunder fra et tredjeland til et annet tredjeland, ellersalg eller kjøp av varer og teknologi eller av finansielle og tekniske tjenester, også når disse befinner seg i tredjeland med henblikk på overføring til et annet tredjeland,

3. «krav»: ethvert omtvistet eller uomtvistet krav som er gjort gjeldende i henhold til eller i tilknytning til en kontrakt eller transaksjon, særligkrav om oppfyllelse av enhver forpliktelse som er oppstått i henhold til eller i tilknytning til en kontrakt eller transaksjon,krav om forlengelse eller innfrielse av en obligasjon, en finansiell garanti eller motgaranti, uansett form,krav om kompensasjon med hensyn til en kontrakt eller transaksjon,motkrav,krav om anerkjennelse eller fullbyrdelse, herunder ved eksigibilitet, av en dom, en voldgiftsdom eller en tilsvarende avgjørelse, uansett hvor den er avsagt eller truffet,

4. «kompetente myndigheter»: de kompetente myndigheter som angitt på nettsidene oppført i vedlegg I,

5. «kontrakt eller transaksjon»: enhver transaksjon, uansett form og uansett hvilke lover som kommer til anvendelse, bestående av en eller flere kontrakter eller lignende forpliktelser som er inngått mellom samme eller forskjellige parter; for dette formål omfatter uttrykket «kontrakt» obligasjoner, garantier og motgarantier, særlig finansielle garantier og motgarantier, og enhver kreditt, enten den er juridisk uavhengig av kontraktsforholdet eller ikke, samt enhver tilknyttet bestemmelse som er oppstått i henhold til eller i tilknytning til transaksjonen,

6. «kredittinstitusjon»: en kredittinstitusjon som definert i artikkel 4 nr. 1 punkt 1 i europaparlaments- og rådsforordning [(EU) nr. 575/2013](eu/32013r0575*),2 herunder dens filialer, som definert i artikkel 4 nr. 1 punkt 17 i nevnte forordning, som befinner seg i EU, uansett om dens hovedkontor befinner seg i EU eller i et tredjeland,

7. «diplomatiske og konsulære stasjoner og deres medlemmer»: det samme som i Wien-konvensjonen om diplomatisk samkvem av 1961 og [Wien-konvensjonen om konsulært samkvem av 1963;](traktat/1963-04-24-1) det omfatter også nordkoreanske representasjoner ved internasjonale organisasjoner som er etablert i medlemsstatene, samt nordkoreanske medlemmer av disse representasjonene,

8. «formuesgoder»: alle typer aktiva, materielle eller immaterielle, fast eiendom eller løsøre, faktiske eller potensielle, som ikke er penger, men som kan benyttes til å skaffe penger, varer eller tjenester, herunder fartøyer, for eksempel havgående fartøyer,

9. «finansinstitusjon»:et foretak som ikke er en kredittinstitusjon, og som utfører en eller flere former for virksomhet oppført i nr. 2–12 og nr. 14 og 15 i vedlegg I til europaparlaments- og rådsdirektiv [2013/36/EU](eu/32013l0036*),3 herunder virksomhet som vekslekontor,et forsikringsselskap som definert i artikkel 13 nr. 1 i europaparlaments- og rådsdirektiv [2009/138/EF](eu/32009l0138*),4 i den grad det utøver livsforsikringsvirksomhet som dekkes av dette direktivet,et verdipapirforetak som definert i artikkel 4 nr. 1 punkt 1 i europaparlaments- og rådsdirektiv [2004/39/EF](eu/32004l0039*),5et foretak for kollektiv investering som markedsfører sine enheter eller andeler,en forsikringsformidler som definert i artikkel 2 nr. 5 i europaparlaments- og rådsdirektiv [2002/92/EF](eu/32002l0092)6 når denne utøver virksomhet med hensyn til livsforsikringer og andre investeringsrelaterte tjenester, med unntak av en bundet forsikringsformidler som definert i nr. 7 i nevnte artikkel,filialer, når de befinner seg i EU, av finansinstitusjoner omtalt i bokstav a)–e), uansett om deres hovedkontor befinner seg i en medlemsstat eller i et tredjeland,

10. «frysing av formuesgoder»: å forhindre at formuesgoder på noen måte benyttes til å skaffe penger, varer eller tjenester, herunder men ikke begrenset til å selge, leie ut eller pantsette dem,

11. «frysing av penger»: å forhindre flytting, overføring, endring eller bruk av, tilgang til eller håndtering av penger på noen måte som kan medføre endringer i volum, mengde, plassering, eierskap, besittelse, art eller formål eller andre endringer som kan gjøre det mulig å bruke pengene, herunder porteføljeforvaltning,

12. «penger»: finansielle aktiva og fordeler av enhver art, herunder men ikke begrenset tilkontante pengebeløp, sjekker, fordringer, veksler, anvisninger og andre betalingsinstrumenter,innestående hos finansinstitusjoner eller hos andre virksomheter, saldoer på konti, tilgodehavende og tilgodehavendebevis,børsnoterte og unoterte finansielle instrumenter og gjeldsinstrumenter, herunder aksjer og andre eierandeler, verdipapirsertifikater, obligasjoner, gjeldsbrev, kjøps- eller tegningsretter, usikrede verdipapirer og derivatkontrakter,renter, utbytte og andre inntekter av eller verdier påløpt på eller generert av aktiva,kreditter, motregningsretter, garantier, oppfyllelsesgarantier eller andre finansielle forpliktelser,remburser, konnossementer og pantebrev,dokumenter som viser eierandeler i penger eller finansielle ressurser,

13. «forsikring»: et tilsagn om eller en forpliktelse for en eller flere fysiske eller juridiske personer til, mot betaling og i tilfelle forsikringsbegivenheten inntrer, å yte en eller flere andre personer erstatning eller en fordel som presisert i tilsagnet eller forpliktelsen,

14. «investeringstjenester»: følgende tjenester og virksomhet:mottak og overføring av ordrer knyttet til ett eller flere finansielle instrumenter,effektuering av ordrer på vegne av kunder,handel for egen regning,porteføljeforvaltning,investeringsrådgivning,garantistillelse for finansielle instrumenter og/eller plassering av finansielle instrumenter på grunnlag av en fast forpliktelse,plassering av finansielle instrumenter uten fast forpliktelse,enhver tjeneste knyttet til opptak til notering på et regulert marked eller handel i et multilateralt handelssystem,

15. «mottaker»: en fysisk eller juridisk person som pengene er ment overført til,

16. «betaler»: en person som innehar en betalingskonto og tillater at penger overføres fra denne kontoen, eller dersom det ikke foreligger en betalingskonto, som utsteder en betalingsordre,

17. «betalingsformidler»: de kategorier betalingstjenesteytere som omtales i artikkel 1 nr. 1 i europaparlaments- og rådsdirektiv [2007/64/EF](eu/32007l0064*), 7 fysiske eller juridiske personer som omfattes av unntak fra bestemmelsene i henhold til artikkel 26 i direktiv [2007/64/EF](eu/32007l0064*), og juridiske personer som omfattes av unntak fra bestemmelsene i henhold til artikkel 9 i europaparlaments- og rådsdirektiv [2009/110/EF](eu/32009l0110),8 og som yter pengeoverføringstjenester,

18. «gjenforsikring»: den form for virksomhet som består i å overta risikoer som overdras av et forsikringsselskap eller av et annet gjenforsikringsselskap, eller i tilfellet assurandørsammenslutningen Lloyds, den form for virksomhet som består i å overta risikoer som overdras av et medlem av Lloyds, av et forsikringsselskap eller et gjenforsikringsselskap som ikke er assurandørsammenslutningen Lloyds,

19. «tjenester i tilknytning til»: tjenester som ytes mot et honorar eller i henhold til kontrakt, av enheter som hovedsakelig er involvert i produksjon av transportable varer, samt tjenester som normalt er forbundet med produksjon av slike varer,

20. «skipsreder»: den registrerte eieren av et havgående skip eller en hvilken som helst annen person, for eksempel en totalbefrakter, som har ansvar for driften av skipet,

21. «faglig bistand»: enhver form for teknisk støtte i forbindelse med reparasjon, utvikling, produksjon, montering, prøving eller vedlikehold eller enhver annen form for teknisk tjeneste, uansett om bistanden ytes i form av instruksjon, rådgivning, opplæring, overføring av driftskunnskaper eller ferdigheter eller konsulenttjenester; faglig bistand omfatter også muntlig bistand,

22. «EUs territorium»: territoriet til medlemsstatene der traktaten kommer til anvendelse, på de vilkår som er fastsatt i nevnte traktat, herunder deres luftrom,

23. «pengeoverføring»:enhver transaksjon som i det minste delvis utføres med elektroniske midler på betalers vegne gjennom en betalingsformidler for å stille penger til disposisjon for mottaker hos en betalingsformidler, uansett om betaler og mottaker er en og samme person, og uansett om betalers og mottakers betalingsformidler er en og samme tjenesteyter, herunderen kreditoverføring som definert i artikkel 2 nr. 1 i europaparlaments- og rådsforordning [(EU) nr. 260/2012](eu/32012r0260),9en direkte debitering som definert i artikkel 2 nr. 2 i forordning [(EU) nr. 260/2012](eu/32012r0260),en pengeoverføring som definert i artikkel 4 nr. 13 i direktiv [2007/64/EF](eu/32007l0064*), enten innenlands eller over landegrenser,en overføring som utføres med et betalingskort, et elektronisk pengeinstrument eller en mobiltelefon eller med andre digitale eller IT-baserte innretninger med lignende egenskaper, enten den betales på forskudd eller etterskudd, ogenhver transaksjon som utføres med ikke-elektroniske midler, som kontanter, sjekker eller betalingsanvisninger, for å stille penger til disposisjon for mottaker, uansett om betaler og mottaker er en og samme person.

24. «fartøy som bemannes av Nord-Korea»:et fartøy hvis besetning kontrolleres aven fysisk person med nordkoreansk statsborgerskap, elleren juridisk person, en enhet eller et organ etablert eller stiftet i henhold til nordkoreansk lovgivning,et fartøy hvis besetning utelukkende består av nordkoreanske statsborgere.

### KAPITTEL II
Eksport- og importrestriksjoner

### Artikkel 3

1. Det er forbudtdirekte eller indirekte å selge, levere, overføre eller eksportere varer og teknologi, herunder programvare, oppført i vedlegg II, enten de har sin opprinnelse i EU eller ikke, til fysiske eller juridiske personer, enheter eller organer i eller til bruk i Nord-Korea,direkte eller indirekte å selge, levere, overføre eller eksportere flydrivstoff oppført i vedlegg III til Nord-Korea eller å transportere flydrivstoff til Nord-Korea om bord i fartøyer eller luftfartøyer som fører en medlemsstats flagg, enten det har sin opprinnelse på en medlemsstats territorium eller ikke,direkte eller indirekte å importere, kjøpe eller overføre fra Nord-Korea varer og teknologi oppført i vedlegg II, enten de har sin opprinnelse i Nord-Korea eller ikke,direkte eller indirekte å importere, kjøpe eller overføre fra Nord-Korea gull, titanmalm, vanadiummalm og sjeldne jordmetaller oppført i vedlegg IV, enten de har sin opprinnelse i Nord-Korea eller ikke,direkte eller indirekte å importere, kjøpe eller overføre fra Nord-Korea kull, jern og jernmalm oppført i vedlegg V, enten de har sin opprinnelse i Nord-Korea eller ikke,direkte eller indirekte å importere, kjøpe eller overføre fra Nord-Korea petroleumsprodukter oppført i vedlegg VI, enten de har sin opprinnelse i Nord-Korea eller ikke, ogdirekte eller indirekte å importere, kjøpe eller overføre fra Nord-Korea kobber, nikkel, sølv og sink oppført i vedlegg VII, enten de har sin opprinnelse i Nord-Korea eller ikke.

2. Vedlegg II del I omfatter alle typer produkter, materialer, utstyr, varer og teknologi, herunder programvare, som er flerbruksvarer eller teknologi som definert i vedlegg I til rådsforordning [(EF) nr. 428/2009](eu/32009r0428*). 10
Vedlegg II del II omfatter andre typer produkter, materialer, utstyr, varer og teknologi som kan bidra til Nord-Koreas programmer knyttet til kjernefysiske våpen, ballistiske missiler eller andre masseødeleggelsesvåpen.
Vedlegg II del III omfatter visse nøkkelkomponenter til sektoren for ballistiske missiler.
Vedlegg II del IV omfatter produkter, materialer, utstyr, varer og teknologi knyttet til masseødeleggelsesvåpen og listeført i henhold til punkt 25 i FNs sikkerhetsrådsresolusjon 2270 (2016).
Vedlegg II del V omfatter produkter, materialer, utstyr, varer og teknologi knyttet til masseødeleggelsesvåpen og listeført i henhold til punkt 4 i FNs sikkerhetsrådsresolusjon 2321 (2016).
Vedlegg II del VI omfatter produkter, materialer, utstyr, varer og teknologi knyttet til masseødeleggelsesvåpen og listeført i henhold til punkt 4 i FNs sikkerhetsrådsresolusjon 2371 (2017).
Vedlegg II del VII omfatter produkter, materialer, utstyr, varer og teknologi knyttet til konvensjonelle våpen og listeført i henhold til punkt 5 i FNs sikkerhetsrådsresolusjon 2371 (2017).
Vedlegg II del VIII omfatter produkter, materialer, utstyr, varer og teknologi knyttet til masseødeleggelsesvåpen og listeført i henhold til punkt 4 i FNs sikkerhetsrådsresolusjon 2375 (2017).
Vedlegg II del IX omfatter produkter, materialer, utstyr, varer og teknologi knyttet til konvensjonelle våpen og listeført i henhold til punkt 5 i FNs sikkerhetsrådsresolusjon 2375 (2017).
Vedlegg III omfatter flydrivstoff omtalt i nr. 1 bokstav b).
Vedlegg IV omfatter gull, titanmalm, vanadiummalm og sjeldne jordmetaller omtalt i nr. 1 bokstav d).
Vedlegg V omfatter kull, jern og jernmalm omtalt i nr. 1 bokstav e).
Vedlegg VI omfatter petroleumsprodukter omtalt i nr. 1 bokstav f).
Vedlegg VII omfatter kobber, nikkel, sølv og sink omtalt i nr. 1 bokstav g).

3. Forbudet i nr. 1 bokstav b) gjelder ikke salg eller levering av flydrivstoff til sivile passasjerfly utenfor Nord-Korea som utelukkende skal benyttes under flygningen til Nord-Korea og returflygningen til opprinnelseslufthavnen.

### Artikkel 4

1. Medlemsstatenes kompetente myndigheter kan gjøre unntak fra forbudet i artikkel 3 nr. 1 bokstav b) og gi tillatelse til salg, levering eller overføring av flydrivstoff, forutsatt at medlemsstaten unntaksvis og i hvert enkelt tilfelle har innhentet forhåndsgodkjenning fra Sanksjonskomiteen til å overføre disse produktene til Nord-Korea for å dekke verifiserte grunnleggende humanitære behov og i samsvar med nærmere angitte ordninger for effektiv overvåkning av levering og bruk.

2. Medlemsstatenes kompetente myndigheter kan gjøre unntak fra forbudet i artikkel 3 nr. 1 bokstav e) og gi tillatelse til import, kjøp eller overføring av kull, forutsatt at medlemsstatenes kompetente myndigheter på grunnlag av troverdige opplysninger har fastslått at forsendelsen har sin opprinnelse utenfor Nord-Korea og er transportert gjennom Nord-Korea utelukkende med henblikk på eksport fra havnen i Rajin (Rason), og forutsatt at eksportstaten på forhånd har underrettet Sanksjonskomiteen om disse transaksjonene, og at transaksjonene ikke har til hensikt å generere inntekter til Nord-Koreas programmer knyttet til kjernefysiske våpen eller ballistiske missiler eller til annen virksomhet som er forbudt i henhold til FNs sikkerhetsrådsresolusjon 1718 (2006), 1874 (2009), 2087 (2013), 2094 (2013), 2270 (2016), 2321 (2016), 2356 (2017) eller 2371 (2017) eller til denne forordning.

3. Den berørte medlemsstaten skal underrette de øvrige medlemsstatene og Kommisjonen om alle tillatelser som gis i henhold til nr. 1 og 2.

### Artikkel 5

1. Det er forbudt direkte eller indirekte å selge, levere, overføre eller eksportere til Nord-Korea ethvert produkt, med unntak av matvarer og medisiner, dersom eksportøren har kjennskap til eller har rimelig grunn til å anta atproduktet direkte eller indirekte er bestemt for Nord-Koreas væpnede styrker, ellereksport av produktet kan bidra til å støtte eller styrke den operasjonelle kapasiteten til de væpnede styrkene fra en annen stat enn Nord-Korea.

2. Det er forbudt å importere, kjøpe eller transportere produkter omtalt i nr. 1 fra Nord-Korea dersom importøren eller transportøren har kjennskap til eller har rimelig grunn til å anta at ett av vilkårene i nr. 1 bokstav a) eller b) er oppfylt.

### Artikkel 6

1. Medlemsstatenes kompetente myndigheter kan gjøre unntak fra forbudene i artikkel 5 og gi tillatelse til salg, levering, overføring eller eksport av et produkt til Nord-Korea eller til import, kjøp eller transport av et produkt fra Nord-Korea dersomproduktet ikke er forbundet med fremstilling, utvikling, vedlikehold eller bruk av varer til militære formål eller til utvikling eller underhold av militært personell, og den kompetente myndigheten har fastslått at produktet ikke direkte vil bidra til å utvikle den operasjonelle kapasiteten til Nord-Koreas væpnede styrker eller til eksport som støtter eller styrker den operasjonelle kapasiteten til væpnede styrker fra et annet tredjeland enn Nord-Korea,Sanksjonskomiteen har fastslått at bestemte leveranser, salg eller overføringer ikke vil være i strid med målene i FNs sikkerhetsrådsresolusjon 1718 (2006), 1874 (2009), 2087 (2013), 2094 (2013), 2270 (2016) eller 2321 (2016), ellermedlemsstatens kompetente myndighet finner det godtgjort at virksomheten utelukkende tjener humanitære eller livsnødvendige formål, ikke vil bli brukt av nordkoreanske personer, enheter eller organer til å generere inntekter og ikke er forbundet med noen form for virksomhet som er forbudt etter FNs sikkerhetsrådsresolusjon 1718 (2006), 1874 (2009), 2087 (2013), 2094 (2013), 2270 (2016) eller 2321 (2016), forutsatt at medlemsstaten på forhånd underretter Sanksjonskomiteen om at dette er fastslått, og samtidig informerer komiteen om de tiltak som er truffet for å forhindre at produktet anvendes til forbudte formål.

2. Den berørte medlemsstaten skal minst en uke i forveien underrette de øvrige medlemsstatene og Kommisjonen om at tillatelse vil bli gitt i henhold til denne artikkel.

### Artikkel 7

1. Det er forbudtdirekte eller indirekte å yte faglig bistand eller formidlingstjenester knyttet til varer og teknologi oppført på EUs felles liste over militært materiell eller i vedlegg II, eller knyttet til levering, produksjon, vedlikehold og bruk av varer oppført på EUs felles liste over militært materiell eller i vedlegg II, til fysiske eller juridiske personer, enheter eller organer i eller til bruk i Nord-Korea,direkte eller indirekte å yte finansiering eller finansiell bistand knyttet til varer og teknologi oppført på EUs felles liste over militært materiell eller i vedlegg II, herunder særlig tilskudd, lån og eksportkredittforsikring samt forsikring og gjenforsikring, i forbindelse med salg, levering, overføring eller eksport av slike produkter, eller i forbindelse med levering av tilknyttet faglig bistand til fysiske eller juridiske personer, enheter eller organer i eller til bruk i Nord-Korea,direkte eller indirekte å motta faglig bistand knyttet til varer og teknologi oppført på EUs felles liste over militært materiell eller i vedlegg II, eller knyttet til levering, produksjon, vedlikehold og bruk av varer oppført på EUs felles liste over militært materiell eller i vedlegg II, fra fysiske eller juridiske personer, enheter eller organer i eller til bruk i Nord-Korea,direkte eller indirekte å motta finansiering eller finansiell bistand knyttet til varer og teknologi oppført på EUs felles liste over militært materiell eller i vedlegg II, herunder særlig tilskudd, lån og eksportkredittforsikring, i forbindelse med salg, levering, overføring eller eksport av slike produkter, eller i forbindelse med levering av tilknyttet faglig bistand fra fysiske eller juridiske personer, enheter eller organer i eller til bruk i Nord-Korea.

2. Forbudene fastsatt i nr. 1 gjelder ikke ikke-stridende kjøretøyer som er produsert eller utstyrt med materialer for ballistisk beskyttelse, og som utelukkende er ment for beskyttende bruk av personell fra EU og EUs medlemsstater i Nord-Korea.

### Artikkel 8

1. Medlemsstatenes kompetente myndigheter kan gjøre unntak fra bestemmelsene i artikkel 3 nr. 1 og artikkel 7 nr. 1 og gi tillatelse, på de vilkår de finner hensiktsmessige, til direkte eller indirekte levering, salg, overføring eller eksport av varer og teknologi, herunder programvare, omtalt i artikkel 3 nr. 1 bokstav a) og b), eller til bistand eller formidlingstjenester omtalt i artikkel 7 nr. 1, forutsatt at varene og teknologien, bistanden eller formidlingstjenestene er beregnet til matvarer, landbruksformål, medisinske eller andre humanitære formål.

2. Medlemsstatenes kompetente myndigheter kan gjøre unntak fra bestemmelsene i artikkel 3 nr. 1 bokstav a) og artikkel 7 nr. 1 bokstav a) og b) og gi tillatelse, på de vilkår de finner hensiktsmessige, til transaksjonene nevnt i disse bestemmelsene, forutsatt at FNs sikkerhetsråd har godkjent anmodningen.

3. Den berørte medlemsstaten skal underrette de øvrige medlemsstatene og Kommisjonen om enhver anmodning om tillatelse den har oversendt FNs sikkerhetsråd i henhold til nr. 3.

4. Den berørte medlemsstaten skal innen fire uker underrette de øvrige medlemsstatene og Kommisjonen om tillatelser som gis i henhold til denne artikkel.

### Artikkel 9

1. I tillegg til plikten til å oppgi informasjon før ankomst eller avreise til kompetente tollmyndigheter som fastsatt i de relevante bestemmelsene om summariske deklarasjoner ved inn- og utførsel samt tolldeklarasjoner i europaparlaments- og rådsforordning [(EU) nr. 952/2013](eu/32013r0952*),11 i delegert kommisjonsforordning [(EU) 2015/2446](eu/32015r2446*)12 og i Kommisjonens gjennomføringsforordning [(EU) 2015/2447](eu/32015r2447*),13 skal personen som gir informasjonen omtalt i nr. 2, deklarere om varene er omfattet av EUs felles liste over militært materiell eller av denne forordning, og når det kreves tillatelse til eksport av varene og teknologien, gi nærmere opplysninger om den tildelte eksportlisensen.

2. De obligatoriske tilleggsopplysningene skal sendes inn i form av en elektronisk tolldeklarasjon eller i en annen elektronisk eller skriftlig form dersom det ikke foreligger tolldeklarasjon.

### Artikkel 10

1. Det er forbudtdirekte eller indirekte å selge, levere, overføre eller eksportere luksusvarer oppført i vedlegg VIII til Nord-Korea,direkte eller indirekte å importere, kjøpe eller overføre luksusvarer oppført i vedlegg VIII fra Nord-Korea, enten de har sin opprinnelse i Nord-Korea eller ikke,

2. Forbudet nevnt i nr. 1 bokstav b) gjelder ikke reisendes personlige effekter eller varer av ikke-kommersiell art til personlig bruk i deres bagasje.

3. Forbudene nevnt i nr. 1 gjelder ikke varer som er nødvendige for offisielle formål på medlemsstatenes utenriksstasjoner i Nord-Korea eller i internasjonale organisasjoner som har immunitet i henhold til folkeretten, og heller ikke deres personells personlige effekter.

4. Medlemsstatenes kompetente myndigheter kan gi tillatelse, på de vilkår de finner hensiktsmessige, til en transaksjon som gjelder varer omtalt i nr. 17 i vedlegg VIII, forutsatt at varene er beregnet til humanitære formål.

### Artikkel 11

Det er forbudtdirekte eller indirekte å selge, levere, overføre eller eksportere gull, edle metaller og diamanter oppført i vedlegg IX, enten de har sin opprinnelse i EU eller ikke, til eller for Nord-Koreas regjering, offentlige organer, foretak og etater, Nord-Koreas sentralbank og personer, enheter eller organer som handler på deres vegne eller på deres instruks, eller enheter eller organer som eies eller kontrolleres av dem,direkte eller indirekte å importere, kjøpe eller transportere gull, edle metaller og diamanter oppført i vedlegg IX, enten de har sin opprinnelse i Nord-Korea eller ikke, fra Nord-Koreas regjering, offentlige organer, foretak og etater, Nord-Koreas sentralbank og personer, enheter eller organer som handler på deres vegne eller på deres instruks, eller enheter eller organer som eies eller kontrolleres av dem,direkte eller indirekte å yte faglig bistand eller formidlingstjenester, finansiering eller finansiell bistand knyttet til varene omtalt i bokstav a) og b) til Nord-Koreas regjering, offentlige organer, foretak og etater, Nord-Koreas sentralbank og personer, enheter eller organer som handler på deres vegne eller på deres instruks, eller enheter eller organer som eies eller kontrolleres av dem.

### Artikkel 12

Det er forbudt direkte eller indirekte å selge, levere, overføre eller eksportere nylig trykte eller ikke-utstedte sedler og mynter i nordkoreansk valuta til eller til fordel for Nord-Koreas sentralbank.

### Artikkel 13

Det er forbudt direkte eller indirekte å importere, kjøpe eller overføre fra Nord-Korea statuer oppført i vedlegg X, enten de har sin opprinnelse i Nord-Korea eller ikke.

### Artikkel 14

Medlemsstatenes kompetente myndigheter kan gjøre unntak fra forbudet i artikkel 13 og gi tillatelse til import, kjøp eller overføring, forutsatt at den berørte medlemsstaten har innhentet forhåndsgodkjenning fra Sanksjonskomiteen i hvert enkelt tilfelle.

### Artikkel 15

Det er forbudt direkte eller indirekte å selge, levere, overføre eller eksportere til Nord-Korea helikoptre og fartøyer oppført i vedlegg XI.

### Artikkel 16

Medlemsstatenes kompetente myndigheter kan gjøre unntak fra forbudet i artikkel 15 og gi tillatelse til salg, levering, overføring eller eksport som nevnt, forutsatt at medlemsstaten har innhentet forhåndsgodkjenning fra Sanksjonskomiteen i hvert enkelt tilfelle.

### Artikkel 16a

1. Det er forbudt direkte eller indirekte å importere, kjøpe eller overføre fra Nord-Korea sjømat, herunder fisk, krepsdyr, bløtdyr og andre virvelløse vanndyr uansett form, oppført i vedlegg XIa, enten de har sin opprinnelse i Nord-Korea eller ikke.

2. Det er forbudt direkte eller indirekte å kjøpe eller overføre fiskerettigheter fra Nord-Korea.

### Artikkel 16b

Det er forbudt direkte eller indirekte å importere, kjøpe eller overføre fra Nord-Korea bly og blymalm oppført i vedlegg XIb, enten de har sin opprinnelse i Nord-Korea eller ikke.

### Artikkel 16c

Det er forbudt direkte eller indirekte å selge, levere, overføre eller eksportere til Nord-Korea kondensater og flytende naturgass oppført i vedlegg XIc.

### Artikkel 16d

Det er forbudt direkte eller indirekte å selge, levere, overføre eller eksportere til Nord-Korea alle raffinerte petroleumsprodukter oppført i vedlegg XId, enten de har sin opprinnelse i EU eller ikke.

### Artikkel 16e

1. Medlemsstatenes kompetente myndigheter kan gjøre unntak fra forbudet i artikkel 16d og gi tillatelse til transaksjoner i raffinerte petroleumsprodukter som det er fastslått utelukkende tjener humanitære formål, forutsatt at alle følgende vilkår er oppfylt:transaksjonene involverer ikke personer eller enheter som er forbundet med Nord-Koreas programmer knyttet til kjernefysiske våpen eller ballistiske missiler eller til annen virksomhet som er forbudt i henhold til FNs sikkerhetsrådsresolusjon 1718 (2006), 1874 (2009), 2087 (2013), 2094 (2013), 2270 (2016), 2321 (2016), 2356 (2017), 2371 (2017), 2375 (2017) eller 2397 (2017), herunder personer, enheter og organer oppført i vedlegg XIII, XV, XVI og XVII,transaksjonen har ikke til hensikt å generere inntekter til Nord-Koreas programmer knyttet til kjernefysiske våpen eller ballistiske missiler eller til annen virksomhet som er forbudt i henhold til FNs sikkerhetsrådsresolusjon 1718 (2006), 1874 (2009), 2087 (2013), 2094 (2013), 2270 (2016), 2321 (2016), 2356 (2017), 2371 (2017), 2375 (2017) eller 2397 (2017),Sanksjonskomiteen har ikke underrettet medlemsstatene om at 90% av den samlede årlige tillatte mengde er nådd, ogden berørte medlemsstaten underretter Sanksjonskomiteen hver 30. dag om mengde eksportert og om alle som er part i transaksjonen.

2. Den berørte medlemsstaten skal underrette de øvrige medlemsstatene og Kommisjonen om alle tillatelser som gis i henhold til nr. 1.

### Artikkel 16f

Det er forbudt direkte eller indirekte å selge, levere, overføre eller eksportere til Nord-Korea råolje oppført i vedlegg XIe, enten den har sin opprinnelse i EU eller ikke.

### Artikkel 16g

1. Medlemsstatenes kompetente myndigheter kan gjøre unntak fra forbudet i artikkel 16f og gi tillatelse til transaksjoner i råolje, forutsatt at alle følgende vilkår er oppfylt:medlemsstatens kompetente myndighet har fastslått at transaksjonen utelukkende tjener humanitære formål, ogmedlemsstaten har innhentet forhåndsgodkjenning fra Sanksjonskomiteen i hvert enkelt tilfelle, i samsvar med punkt 4 i FNs sikkerhetsrådsresolusjon 2397 (2017).

2. Den berørte medlemsstaten skal underrette de øvrige medlemsstatene og Kommisjonen om alle tillatelser som gis i henhold til nr. 1.

### Artikkel 16h

Det er forbudt direkte eller indirekte å importere, kjøpe eller overføre fra Nord-Korea tekstiler oppført i vedlegg XIf, enten de har sin opprinnelse i Nord-Korea eller ikke.

### Artikkel 16i

1. Medlemsstatenes kompetente myndigheter kan gjøre unntak fra forbudet i artikkel 16h og gi tillatelse til import, kjøp eller overføring av tekstiler, forutsatt at medlemsstaten har innhentet forhåndsgodkjenning fra Sanksjonskomiteen i hvert enkelt tilfelle.

2. Medlemsstatenes kompetente myndigheter kan gjøre unntak fra forbudet i artikkel 16h og gi tillatelse til import, kjøp eller overføring av tekstiler senest innen 10. desember 2017, forutsatt atimporten, kjøpet eller overføringen skjer i henhold til en skriftlig kontrakt som trådte i kraft før 11. september 2017, ogden berørte medlemsstaten gir Sanksjonskomiteen nærmere opplysninger om importen, kjøpet eller overføringen senest innen 24. januar 2018.

3. Den berørte medlemsstaten skal underrette de øvrige medlemsstatene og Kommisjonen om alle tillatelser som gis i henhold til nr. 1 og 2.

### Artikkel 16j

Det er forbudt direkte eller indirekte å importere, kjøpe eller overføre fra Nord-Korea matvarer og landbruksvarer oppført i vedlegg XIg, enten de har sin opprinnelse i Nord-Korea eller ikke.

### Artikkel 16k

Det er forbudt direkte eller indirekte å importere, kjøpe eller overføre fra Nord-Korea maskiner og elektrisk utstyr oppført i vedlegg XIh, enten de har sin opprinnelse i Nord-Korea eller ikke.

### Artikkel 16l

Det er forbudt direkte eller indirekte å importere, kjøpe eller overføre fra Nord-Korea jord og stein, herunder magnesitt og magnesia, oppført i vedlegg XIi, enten det har sin opprinnelse i Nord-Korea eller ikke.

### Artikkel 16m

Det er forbudt direkte eller indirekte å importere, kjøpe eller overføre fra Nord-Korea trevirke oppført i vedlegg XIj, enten det har sin opprinnelse i Nord-Korea eller ikke.

### Artikkel 16n

Det er forbudt direkte eller indirekte å importere, kjøpe eller overføre fra Nord-Korea fartøyer oppført i vedlegg XIk, enten de har sin opprinnelse i Nord-Korea eller ikke.

### Artikkel 16o

1. Medlemsstatenes kompetente myndigheter kan gjøre unntak fra forbudene i artikkel 16j–16n og gi tillatelse til import, kjøp eller overføring av produktene omtalt i disse artiklene senest innen 21. januar 2018, forutsatt atimporten, kjøpet eller overføringen skjer i henhold til en skriftlig kontrakt som trådte i kraft før 22. desember 2017, ogden berørte medlemsstaten gir Sanksjonskomiteen nærmere opplysninger om importen, kjøpet eller overføringen senest innen 5. februar 2018.

2. Den berørte medlemsstaten skal underrette de øvrige medlemsstatene og Kommisjonen om alle tillatelser som gis i henhold til nr. 1.

### Artikkel 16p

Det er forbudt direkte eller indirekte å selge, levere, overføre eller eksportere til Nord-Korea alt av industrimaskiner, transportkjøretøyer samt jern, stål og andre metaller oppført i vedlegg XIl del A, enten de har sin opprinnelse i EU eller ikke.

### Artikkel 16q

1. Medlemsstatenes kompetente myndigheter kan gi tillatelse til eksport av reservedeler som er nødvendige for å opprettholde sikker drift av nordkoreanske sivile passasjerrutefly av en luftfartøymodell og -type som oppført i vedlegg XIl del B.

2. Den berørte medlemsstaten skal underrette de øvrige medlemsstatene og Kommisjonen om alle tillatelser som gis i henhold til nr. 1.

### KAPITTEL III
Restriksjoner på visse former for næringsvirksomhet

### Artikkel 17

1. Det er forbudt å godta eller godkjenne investeringer i næringsvirksomhet på EUs territorium når investeringene foretas avfysiske eller juridiske personer, enheter eller organer under Nord-Koreas regjering,Koreas arbeiderparti,nordkoreanske statsborgere,juridiske personer, enheter eller organer etablert eller stiftet i henhold til nordkoreansk lovgivning,fysiske eller juridiske personer, enheter eller organer som handler på vegne av eller på instruks fra personer, enheter eller organer omtalt i bokstav a)–d), ogfysiske eller juridiske personer, enheter eller organer som eies eller kontrolleres av fysiske eller juridiske personer, enheter eller organer omtalt i bokstav a)–d).

2. Det er forbudtå opprette, videreføre eller drive et fellesforetak eller samvirkeforetak med fysiske eller juridiske personer, enheter eller organer nevnt i nr. 1 eller hjemmehørende i Nord-Korea eller å erverve, videreføre eller utvide en eierskapsinteresse, herunder gjennom en fullstendig overtakelse eller ved å erverve andeler og andre verdipapirer som har karakter av kapitalinteresse, i juridiske personer, enheter eller organer nevnt i nr. 1 eller hjemmehørende i Nord-Korea, eller i virksomhet eller aktiva i Nord-Korea,å yte finansiering eller finansiell bistand til fysiske eller juridiske personer, enheter eller organer omtalt i nr. 1 bokstav d)–f) eller med det dokumenterte formål å finansiere slike fysiske eller juridiske personer, enheter eller organer,å levere investeringstjenester som er direkte eller indirekte knyttet til virksomheten nevnt i bokstav a) og b) ovenfor, ogdirekte eller indirekte å delta i fellesforetak eller annen form for forretningsvirksomhet med enheter oppført i vedlegg XIII og med fysiske eller juridiske personer, enheter eller organer som handler på deres vegne eller på deres instruks.

3. Eksisterende fellesforetak eller samvirkeforetak omtalt i nr. 2 bokstav a) skal stenges senest 9. januar 2018 eller innen 120 dager etter at Sanksjonskomiteen har avslått en anmodning om godkjenning.

### Artikkel 17a

1. Medlemsstatenes kompetente myndigheter kan gjøre unntak fra forbudet i artikkel 17 nr. 2 bokstav a) og gi tillatelse til slik virksomhet, særlig virksomhet som gjelder fellesforetak eller samvirkeforetak, og som er ikke-kommersielle infrastrukturprosjekter for offentlige tjenester som ikke genererer fortjeneste, forutsatt at medlemsstaten har innhentet forhåndsgodkjenning fra Sanksjonskomiteen i hvert enkelt tilfelle.

2. Medlemsstatenes kompetente myndigheter kan gjøre unntak fra forbudet i artikkel 17 nr. 2 bokstav a) og gi tillatelse til slik virksomhet dersom denne ikke gjelder fellesforetak eller samvirkeforetak, og forutsatt at medlemsstaten har fastslått at virksomheten utelukkende tjener humanitære formål og ikke finner sted innenfor gruvedrift, raffinering, kjemisk industri, metallurgi eller metallbearbeiding, romfartsindustri eller konvensjonell våpenindustri.Den berørte medlemsstaten skal underrette de øvrige medlemsstatene og Kommisjonen om alle tillatelser som gis i henhold til nr. 1 eller 2.

### Artikkel 17b

Medlemsstatenes kompetente myndigheter kan gjøre unntak fra bestemmelsen i artikkel 17 nr. 3 og gi tillatelse til at slike fellesforetak eller samvirkeforetak videreføres, forutsatt at medlemsstaten har innhentet forhåndsgodkjenning fra Sanksjonskomiteen i hvert enkelt tilfelle.

### Artikkel 18

1. Det er forbudtdirekte eller indirekte å levere tjenester i tilknytning til gruvedrift eller i tilknytning til produksjon innenfor kjemisk industri, gruvedrift og raffinering, som nevnt i vedlegg XII del A, til fysiske eller juridiske personer, enheter eller organer i eller til bruk i Nord-Korea, ogdirekte eller indirekte å levere datatjenester og tilknyttede tjenester nevnt i vedlegg XII del B til fysiske eller juridiske personer, enheter eller organer i eller til bruk i Nord-Korea.

2. Forbudet i nr. 1 bokstav b) gjelder ikke levering av datatjenester og tilknyttede tjenester dersom tjenestene er forutsatt benyttet utelukkende til offisielle formål på en utenriksstasjon eller i en internasjonal organisasjon som har immunitet i Nord-Korea i henhold til folkeretten.

3. Forbudet i nr. 1 bokstav b) gjelder ikke datatjenester og tilknyttede tjenester som leveres av offentlige organer eller juridiske personer, enheter eller organer som mottar offentlig finansiering fra EU eller medlemsstatene for å gi bistand til utviklingsformål rettet direkte mot sivilbefolkningens behov eller for å fremme kjernefysisk nedrustning.

### Artikkel 19

1. Medlemsstatenes kompetente myndigheter kan gjøre unntak fra forbudet i artikkel 18 nr. 1 bokstav a) og gi tillatelse til levering av tjenester i tilknytning til gruvedrift og tjenester i tilknytning til produksjon innenfor kjemisk industri, gruvedrift og raffinering dersom tjenestene er forutsatt benyttet utelukkende til utviklingsformål rettet direkte mot sivilbefolkningens behov eller for å fremme kjernefysisk nedrustning.

2. I saker som ikke omfattes av artikkel 18 nr. 3, kan medlemsstatenes kompetente myndigheter gjøre unntak fra forbudet i artikkel 18 nr. 1 bokstav b) og gi tillatelse til levering av datatjenester og tilknyttede tjenester dersom tjenestene er forutsatt benyttet utelukkende til utviklingsformål rettet direkte mot sivilbefolkningens behov eller for å fremme kjernefysisk nedrustning.

### Artikkel 20

1. Det er forbudtdirekte eller indirekte å leie ut fast eiendom til eller på annen måte stille slik eiendom til rådighet for personer, enheter eller organer under Nord-Koreas regjering til andre formål enn diplomatisk eller konsulær virksomhet i henhold til Wien-konvensjonen om diplomatisk samkvem av 1961 og [Wien-konvensjonen om konsulært samkvem av 1963,](traktat/1963-04-24-1)direkte eller indirekte å leie fast eiendom av personer, enheter eller organer under Nord-Koreas regjering, ogå ta del i virksomhet knyttet til bruk av fast eiendom som personer, enheter eller organer under Nord-Koreas regjering eier, leier eller på annen måte har rett til å bruke, unntatt til levering av varer og tjenestersom er nødvendige for at diplomatiske og konsulære stasjoner skal fungere i henhold til Wien-konvensjonene av 1961 og 1963, ogsom ikke kan brukes direkte eller indirekte til å generere inntekter eller fortjeneste for Nord-Koreas regjering.

2. I denne artikkel menes med «fast eiendom» grunn, bygninger og tilhørende deler som befinner seg utenfor Nord-Koreas territorium.

### KAPITTEL IV
Restriksjoner på overføring av penger og finansielle tjenester

### Artikkel 21

1. Det er forbudt å overføre penger, herunder gjennom clearing, til eller fra Nord-Korea.

2. Det er forbudt for kreditt- og finansinstitusjoner å innlede eller videreføre transaksjoner medkreditt- og finansinstitusjoner hjemmehørende i Nord-Korea,filialer og datterselskaper som omfattes av artikkel 1, av kreditt- og finansinstitusjoner hjemmehørende i Nord-Korea,filialer og datterselskaper som ikke omfattes av artikkel 1, av kreditt- og finansinstitusjoner hjemmehørende i Nord-Korea,kreditt- og finansinstitusjoner som ikke er hjemmehørende i Nord-Korea, som omfattes av artikkel 1 og som kontrolleres av personer, enheter eller organer hjemmehørende i Nord-Korea,kreditt- og finansinstitusjoner som ikke er hjemmehørende i Nord-Korea og heller ikke omfattes av artikkel 1, men som kontrolleres av personer, enheter eller organer hjemmehørende i Nord-Korea.

3. Forbudene i nr. 1 og 2 gjelder ikke pengeoverføringer eller transaksjoner som er nødvendige for offisielle formål på en medlemsstats utenriksstasjon i Nord-Korea eller i en internasjonal organisasjon som har immunitet i Nord-Korea i henhold til folkeretten.

4. Forbudene i nr. 1 og 2 gjelder ikke følgende transaksjoner, forutsatt at de omfatter overføring av beløp lik eller under 15 000 euro eller tilsvarende:transaksjoner som gjelder matvarer, helsetjenester eller medisinsk utstyr, eller som er beregnet til landbruksformål eller humanitære formål,transaksjoner i forbindelse med gjennomføring av unntakene fastsatt i denne forordning,transaksjoner i forbindelse med en bestemt handelskontrakt som ikke er forbudt i henhold til denne forordning,transaksjoner som er nødvendige utelukkende for å gjennomføre prosjekter som EU eller EUs medlemsstater finansierer for utviklingsformål rettet direkte mot sivilbefolkningens behov eller for å fremme kjernefysisk nedrustning, ogtransaksjoner som gjelder en utenriksstasjon eller en internasjonal organisasjon som har immunitet i henhold til folkeretten, dersom transaksjonene er forutsatt benyttet til offisielle formål på utenriksstasjonen eller i den internasjonale organisasjonen.

5. Forbudene i nr. 1 og 2 gjelder ikke transaksjoner som gjelder private pengeforsendelser, forutsatt at de omfatter overføring av beløp lik eller under 5 000 euro eller tilsvarende.

### Artikkel 22

1. Medlemsstatenes kompetente myndigheter kan gjøre unntak fra forbudene i artikkel 21 nr. 1 og 2 og gi tillatelse tiltransaksjonene nevnt i artikkel 21 nr. 4 bokstav a)–e) når de har en verdi på over 15 000 euro eller tilsvarende, ogtransaksjonene nevnt i artikkel 21 nr. 5 når de har en verdi på over 5 000 euro eller tilsvarende.

2. Kravet om tillatelse nevnt i nr. 1 gjelder uansett om pengeoverføringen gjennomføres som en enkelt operasjon eller som flere operasjoner som tilsynelatende er forbundet med hverandre. I denne forordning omfatter «operasjoner som tilsynelatende er forbundet med hverandre»en serie påfølgende overføringer fra eller til samme kreditt- eller finansinstitusjon som omfattes av artikkel 21 nr. 2, eller fra eller til samme nordkoreanske person, enhet eller organ som gjennomføres i forbindelse med en enkelt forpliktelse til å overføre penger, og der hver enkelt overføring er på under 15 000 euro for transaksjoner nevnt i artikkel 21 nr. 4 eller 5 000 euro for transaksjoner nevnt i artikkel 21 nr. 5, men der det samlede beløpet oppfyller kriteriene for tillatelse, ogen rekke overføringer som involverer ulike betalingsformidlere eller fysiske eller juridiske personer, og som gjelder en enkelt forpliktelse til å overføre penger.

3. Medlemsstatene skal underrette hverandre og Kommisjonen om alle tillatelser som gis i henhold til nr. 1.

4. Medlemsstatenes kompetente myndigheter kan gjøre unntak fra forbudene i artikkel 21 nr. 1 og 2 og gi tillatelse til transaksjoner som gjelder betalinger beregnet på å innfri fordringer mot Nord-Korea, nordkoreanske statsborgere eller juridiske personer, enheter eller organer som er etablert eller stiftet i henhold til nordkoreansk lovgivning, og lignende transaksjoner som ikke bidrar til virksomhet som er forbudt i henhold til denne forordning, avhengig av det enkelte tilfellet og såfremt den berørte medlemsstaten har underrettet de øvrige medlemsstatene og Kommisjonen minst ti dager før tillatelse gis.

### Artikkel 23

1. Når kreditt- og finansinstitusjoner utøver sin virksomhet, herunder clearing, med kreditt- og finansinstitusjoner omtalt i artikkel 21 nr. 2, skal deanvende kundekontrolltiltak fastsatt i henhold til artikkel 13 og 14 i europaparlaments- og rådsdirektiv (EU) [2015/849](eu/32015l0849),14sikre etterlevelse av tiltak som er innført mot hvitvasking av penger og finansiering av terrorisme i henhold til direktiv (EU) [2015/849](eu/32015l0849) og europaparlaments- og rådsforordning [(EU) 2015/847](eu/32015r0847),15kreve at opplysninger om betalere og mottakere som skal følge med pengeoverføringer, gis slik forordning [(EU) 2015/847](eu/32015r0847) krever, og avslå å behandle transaksjonen dersom noen av disse opplysningene mangler eller er ufullstendige,oppbevare opplysninger om transaksjonene i samsvar med artikkel 40 bokstav b) i direktiv (EU) [2015/849](eu/32015l0849),dersom det er rimelig grunn til å anta at pengene kan bidra til Nord-Koreas programmer eller virksomhet knyttet til kjernefysiske våpen, ballistiske missiler eller andre masseødeleggelsesvåpen (heretter kalt «finansiering av spredning»), omgående underrette vedkommende enhet for økonomisk etterretning, som definert i direktiv (EU) [2015/849](eu/32015l0849), eller en annen kompetent myndighet utpekt av den berørte medlemsstaten, uten at det berører artikkel 7 nr. 1 eller artikkel 33 i denne forordning,omgående melde fra om alle mistenkelige transaksjoner, herunder forsøk på transaksjoner,avstå fra å utføre transaksjoner som de har rimelig grunn til å anta kan være forbundet med finansiering av spredning, inntil de har gjennomført de tiltak som kreves i henhold til bokstav e), og har fulgt instruksene fra den berørte enheten for økonomisk etterretning eller kompetente myndighet.

2. For formålet i nr. 1 skal enheten for økonomisk etterretning eller en annen kompetent myndighet som fungerer som nasjonalt senter for mottak og analyse av mistenkelige transaksjoner, motta rapporter om mulig finansiering av spredning og ha rask direkte eller indirekte tilgang til opplysninger om finansielle forhold, administrasjon og rettshåndheving som er relevante og nødvendige for å utføre oppgaven forsvarlig, blant annet analyse av rapporter om mistenkelige transaksjoner.

### Artikkel 24

Det er forbudt for kreditt- og finansinstitusjonerå åpne konto hos kreditt- eller finansinstitusjoner omtalt i artikkel 21 nr. 2,å opprette en korrespondentbankforbindelse med kreditt- eller finansinstitusjoner omtalt i artikkel 21 nr. 2,å åpne representasjonskontorer i Nord-Korea eller å opprette en ny filial eller et nytt datterselskap i Nord-Korea, ogå opprette fellesforetak med eller erverve eierskapsinteresser i kreditt- eller finansinstitusjoner omtalt i artikkel 21 nr. 2.

### Artikkel 25

1. Medlemsstatenes kompetente myndigheter kan gjøre unntak fra forbudene i artikkel 24 bokstav b) og d) og gi tillatelse til transaksjoner dersom de er godkjent på forhånd av Sanksjonskomiteen.

2. Den berørte medlemsstaten skal omgående underrette de øvrige medlemsstatene og Kommisjonen om alle tillatelser som gis i henhold til nr. 1.

### Artikkel 26

I samsvar med kravene i FNs sikkerhetsrådsresolusjon 2270 (2016) skal kreditt- og finansinstitusjoner senest 31. mai 2016avslutte alle konti hos kreditt- eller finansinstitusjoner omtalt i artikkel 21 nr. 2,avbryte enhver korrespondentbankforbindelse med kreditt- eller finansinstitusjoner omtalt i artikkel 21 nr. 2,stenge representasjonskontorer, filialer og datterselskaper i Nord-Korea,avvikle fellesforetak med kreditt- eller finansinstitusjoner omtalt i artikkel 21 nr. 2, oggi avkall på enhver eierskapsinteresse i kreditt- eller finansinstitusjoner omtalt i artikkel 21 nr. 2.

### Artikkel 27

1. Medlemsstatenes kompetente myndigheter kan gjøre unntak fra bestemmelsene i artikkel 26 bokstav a) og c) og gi tillatelse til at visse representasjonskontorer, datterselskaper eller konti videreføres, forutsatt at Sanksjonskomiteen i hvert enkelt tilfelle har fastslått at kontorene, selskapene eller kontiene er nødvendige av hensyn til humanitær bistand, til diplomatiske stasjoners virksomhet i Nord-Korea, til FNs eller dets særorganisasjoners eller tilknyttede organisasjoners virksomhet eller til andre formål som er forenlige med målene i FNs sikkerhetsrådsresolusjon 1718 (2006), 1874 (2009), 2087 (2013), 2094 (2013), 2270 (2016), 2321 (2016) eller 2371 (2017).

2. Den berørte medlemsstaten skal omgående underrette de øvrige medlemsstatene og Kommisjonen om alle tillatelser som gis i henhold til nr. 1.

### Artikkel 28

1. Det er forbudt for kreditt- og finansinstitusjoner å opprette en konto for nordkoreanske diplomatiske eller konsulære stasjoner og for deres nordkoreanske medlemmer.

2. Kreditt- og finansinstitusjoner skal senest 11. april 2017 avslutte alle konti som innehas eller kontrolleres av en nordkoreansk diplomatisk eller konsulær stasjon og av deres nordkoreanske medlemmer.

### Artikkel 29

1. Medlemsstatenes kompetente myndigheter kan, på anmodning fra en nordkoreansk diplomatisk eller konsulær stasjon eller et av deres medlemmer, gjøre unntak fra forbudet i artikkel 28 nr. 1 og gi tillatelse til at det opprettes én konto per stasjon og medlem, forutsatt at stasjonen er etablert i medlemsstaten, eller at stasjonens medlem er akkreditert til medlemsstaten.

2. Medlemsstatenes kompetente myndigheter kan, på anmodning fra en nordkoreansk diplomatisk eller konsulær stasjon eller et av deres medlemmer, gjøre unntak fra bestemmelsen i artikkel 28 nr. 2 og gi tillatelse til at en konto videreføres, forutsatt at medlemsstaten har fastslått atstasjonen er etablert i medlemsstaten, eller at stasjonens medlem er akkreditert til medlemsstaten, ogstasjonen eller medlemmet ikke innehar andre konti i medlemsstaten.Dersom stasjonen eller det nordkoreanske medlemmet innehar flere enn én konto i medlemsstaten, kan stasjonen eller medlemmet angi hvilken konto som skal beholdes.

3. Med forbehold for de gjeldende regler i Wien-konvensjonen om diplomatisk samkvem av 1961 og [Wien-konvensjonen om konsulært samkvem av 1963](traktat/1963-04-24-1) skal medlemsstatene senest 13. mars 2017 informere de øvrige medlemsstatene og Kommisjonen om navn på og identifikasjonsopplysninger om alle nordkoreanske medlemmer av diplomatiske og konsulære stasjoner som er akkreditert til vedkommende medlemsstat, og innen en uke informere om senere ajourføringer.

4. Medlemsstatenes kompetente myndigheter kan informere kreditt- og finansinstitusjoner i medlemsstaten om identiteten til nordkoreanske medlemmer av en diplomatisk eller konsulær stasjon som er akkreditert til denne eller andre medlemsstater.

5. Medlemsstatene skal underrette de øvrige medlemsstatene og Kommisjonen om alle tillatelser som gis i henhold til nr. 1 og 2.

### Artikkel 30

Det er forbudtå gi tillatelse til at det åpnes et representasjonskontor eller opprettes en filial eller et datterselskap i EU av en kreditt- eller finansinstitusjon omtalt i artikkel 21 nr. 2,å inngå avtaler for eller på vegne av en kreditt- eller finansinstitusjon omtalt i artikkel 21 nr. 2 om å åpne representasjonskontor eller opprette filial eller datterselskap i EU,å gi et representasjonskontor, en filial eller et datterselskap av en kreditt- eller finansinstitusjon omtalt i artikkel 21 nr. 2 tillatelse til å starte opp og utøve virksomhet som kredittinstitusjon eller annen virksomhet som krever forhåndstillatelse, dersom representasjonskontoret, filialen eller datterselskapet ikke var i drift innen 19. februar 2013,for en kreditt- eller finansinstitusjon omtalt i artikkel 21 nr. 2 å erverve eller utvide en andel eller å erverve andre eierskapsinteresser i en kreditt- eller finansinstitusjon som omfattes av artikkel 1, ogå drive eller fremme driften av et representasjonskontor, en filial eller et datterselskap av en kreditt- eller finansinstitusjon omtalt i artikkel 21 nr. 2.

### Artikkel 31

Det er forbudtdirekte eller indirekte å selge eller kjøpe statsobligasjoner eller statsgaranterte obligasjoner utstedt etter 19. februar 2013 til eller fraNord-Korea eller Nord-Koreas regjering og landets offentlige organer, foretak og etater,Nord-Koreas sentralbank,kreditt- eller finansinstitusjoner omtalt i artikkel 21 nr. 2,fysiske eller juridiske personer, enheter eller organer som handler på vegne av eller på instruks fra juridiske personer, enheter eller organer omtalt i punkt i) eller ii),juridiske personer, enheter eller organer som eies eller kontrolleres av personer, enheter eller organer omtalt i punkt i), ii) eller iii),å yte formidlingstjenester til personer, enheter eller organer omtalt i bokstav a) i forbindelse med statsobligasjoner eller statsgaranterte obligasjoner utstedt etter 19. februar 2013,å bistå personer, enheter eller organer omtalt i bokstav a) med å utstede statsobligasjoner eller statsgaranterte obligasjoner ved å yte formidlingstjenester, markedsføringstjenester eller andre tjenester i forbindelse med slike obligasjoner.

### Artikkel 32

Det er forbudt å yte finansiering eller finansiell bistand til handel med Nord-Korea, herunder å gi fysiske eller juridiske personer, enheter eller organer involvert i slik handel eksportkreditter, garantier eller forsikring.

### Artikkel 33

1. Medlemsstatenes kompetente myndigheter kan gjøre unntak fra forbudet i artikkel 32 og gi tillatelse til finansiell støtte til handel med Nord-Korea, forutsatt at medlemsstaten har innhentet forhåndsgodkjenning fra Sanksjonskomiteen i hvert enkelt tilfelle.

2. Den berørte medlemsstaten skal underrette de øvrige medlemsstatene og Kommisjonen om alle tillatelser som gis i henhold til nr. 1.

### KAPITTEL V
Frysing av penger og formuesgoder

### Artikkel 34

1. Alle penger og formuesgoder som tilhører, eies, innehas eller kontrolleres av personene, enhetene og organene oppført i vedlegg XIII, XV, XVI og XVII, skal fryses.

2. Alle fartøyer oppført i vedlegg XIV skal tas i beslag dersom Sanksjonskomiteen har fastsatt nærmere bestemmelse om dette.

3. Ingen penger eller formuesgoder skal stilles til rådighet, verken direkte eller indirekte, eller være til fordel for de fysiske eller juridiske personene, enhetene eller organene som er oppført i vedlegg XIII, XV, XVI og XVII.

4. Vedlegg XIII omfatter personer, enheter og organer listeført av Sanksjonskomiteen eller FNs sikkerhetsråd i henhold til punkt 8 bokstav d) i FNs sikkerhetsrådsresolusjon 1718 (2006) og punkt 8 i sikkerhetsrådsresolusjon 2094 (2013).Vedlegg XIV omfatter de fartøyer som Sanksjonskomiteen har listeført i henhold til punkt 12 i FNs sikkerhetsrådsresolusjon 2321 (2016) og punkt 8 i sikkerhetsrådsresolusjon 2375 (2017).Vedlegg XV omfatter personer, enheter og organer som ikke står oppført i vedlegg XIII og XIV, og som i henhold til artikkel 27 nr. 1 bokstav b) i beslutning (FUSP) 2016/849 eller en tilsvarende etterfølgende bestemmelse av Rådet anses forå være ansvarlige for, herunder ved å støtte eller fremme, Nord-Koreas programmer knyttet til kjernefysiske våpen, ballistiske missiler eller andre masseødeleggelsesvåpen, eller personer, enheter eller organer som handler på deres vegne eller på deres instruks, eller personer, enheter eller organer som eies eller kontrolleres av dem, herunder ved ulovlige midler,å levere finansielle tjenester eller sørge for overføring av økonomiske eller andre aktiva eller formuesgoder som kan bidra til Nord-Koreas programmer knyttet til kjernefysiske våpen, ballistiske missiler eller andre masseødeleggelsesvåpen, til, gjennom eller fra EUs territorium eller med deltakelse av medlemsstatenes statsborgere eller enheter etablert i henhold til deres lovgivning eller personer eller finansinstitusjoner på EUs territorium, eller personer, enheter eller organer som handler på deres vegne eller på deres instruks, eller personer, enheter eller organer som eies eller kontrolleres av dem, ellerå være involvert i, herunder ved å yte finansielle tjenester, levering av våpen og alle typer tilhørende materiell til eller fra Nord-Korea eller av produkter, materialer, utstyr, varer og teknologi som kan bidra til Nord-Koreas programmer knyttet til kjernefysiske våpen, ballistiske missiler eller andre masseødeleggelsesvåpen.

5. Vedlegg XVI omfatter personer, enheter eller organer som ikke omfattes av vedlegg XIII, XIV eller XV, og som handler på vegne av eller på instruks fra personer, enheter eller organer oppført i vedlegg XIII, XIV eller XV, eller personer som medvirker til å omgå sanksjoner eller bryter bestemmelsene i denne forordning.

6. Vedlegg XVII omfatter enheter eller organer under Nord-Koreas regjering eller Koreas arbeiderparti, personer, enheter eller organer som handler på deres vegne eller på deres instruks, og enheter eller organer som eies eller kontrolleres av dem, og som har tilknytning til Nord-Koreas programmer for kjernefysiske våpen eller ballistiske missiler eller til annen virksomhet som er forbudt i henhold til FNs sikkerhetsrådsresolusjon 1718 (2006), 1874 (2009), 2087 (2013), 2094 (2013), 2270 (2016), 2321 (2016) eller 2371 (2017), og som ikke er omfattet av vedlegg XIII, XIV, XV eller XVI.

7. Når det gjelder personer, enheter eller organer oppført i vedlegg XVII, får forbudet i nr. 1 og 3 ikke anvendelse dersom pengene og formuesgodene er nødvendige for å utføre virksomhet ved Nord-Koreas representasjoner ved FN, FNs særorganisasjoner og tilknyttede organisasjoner eller ved Nord-Koreas øvrige utenriksstasjoner, eller dersom medlemsstatens kompetente myndighet i hvert enkelt tilfelle har innhentet forhåndsgodkjenning fra Sanksjonskomiteen for at pengene, de finansielle aktiva eller formuesgodene er nødvendige av hensyn til humanitær bistand, kjernefysisk nedrustning eller andre formål som er forenlige med målene i FNs sikkerhetsrådsresolusjon 2270 (2016).

8. Bestemmelsen i nr. 3 er ikke til hinder for at finans- eller kredittinstitusjoner i EU kan godskrive frosne konti når de mottar penger overført av en tredje part til en konto tilhørende listeførte fysiske eller juridiske personer, enheter eller organer, forutsatt at de godskrevne beløpene også fryses. Finans- eller kredittinstitusjonen skal umiddelbart underrette de kompetente myndighetene om slike transaksjoner.

9. Forutsatt at alle renter eller øvrige inntekter og betalinger fryses i samsvar med nr. 1, gjelder bestemmelsen i nr. 3 ikke beløp som tilføres frosne konti i form avrenter eller annen avkastning på disse kontiene, ogbeløp forfalt til betaling i henhold til kontrakter, avtaler eller forpliktelser som var inngått eller oppstod før datoen da personen, enheten eller organet omtalt i denne artikkel ble listeført.

10. Nr. 1 og 3 gjelder ikke penger eller formuesgoder som stilles til rådighet, og som er nødvendige for å sikre at humanitær bistand eller annen virksomhet til støtte for grunnleggende menneskelige behov kan leveres til rett tid, dersom slik bistand og annen virksomhet utføres avFN, herunder FNs programmer, fond og andre enheter og organer, samt FNs særorganisasjoner og tilknyttede organisasjoner,internasjonale organisasjoner,humanitære organisasjoner med observatørstatus i FNs generalforsamling, og medlemmer av disse humanitære organisasjonene,bilateralt eller multilateralt finansierte ikke-statlige organisasjoner som deltar i FNs beredskapsplaner for humanitær bistand, beredskapsplaner for flyktninger, annen FN-innsats eller humanitære grupper som koordineres av FNs kontor for koordinering av humanitær innsats (OCHA),ansatte, støttemottakere, datterselskaper eller gjennomføringspartnere til enhetene nevnt i bokstav a–d mens og i det omfanget de handler i en slik egenskap, eller avandre relevante aktører som fastsatt av Sanksjonskomiteen når det gjelder vedlegg XIII, XVI og XVII, og av Rådet når det gjelder vedlegg XV.

### Artikkel 35

1. Medlemsstatenes kompetente myndigheter kan gjøre unntak fra bestemmelsene i artikkel 34 og gi tillatelse, på de vilkår de finner hensiktsmessige, til å frigi eller stille visse frosne penger eller formuesgoder til rådighet forutsatt atmyndighetene har fastslått at pengene eller formuesgodene er nødvendige for å dekke grunnleggende behov hos fysiske eller juridiske personer, enheter eller organer oppført i vedlegg XIII, XV, XVI eller XVII og familiemedlemmene disse fysiske personene forsørger, herunder betaling av matvarer, husleie eller boliglån, medisiner og medisinsk behandling, skatter og avgifter, forsikringspremier og kommunale avgifter samt betalinger som utelukkende skal gå tilbetaling av rimelige honorarer og refusjon av utgifter i forbindelse med juridisk bistand, ellerbetaling av avgifter og administrasjonsgebyr for rutinemessig oppbevaring eller forvaltning av frosne penger eller formuesgoder, ogden berørte medlemsstaten, når tillatelsen gjelder personer, enheter eller organer oppført i vedlegg XIII, har underrettet Sanksjonskomiteen om at dette er fastslått, og at tillatelse vil bli gitt, og Sanksjonskomiteen ikke har kommet med innsigelser mot det innen fem virkedager etter at underretning er gitt.

2. Medlemsstatenes kompetente myndigheter kan gjøre unntak fra bestemmelsene i artikkel 34 og gi tillatelse til å frigi eller stille visse frosne penger eller formuesgoder til rådighet når det er fastslått at pengene eller formuesgodene er nødvendige for å dekke ekstraordinære utgifter, forutsatt atden berørte medlemsstaten, når tillatelsen gjelder personer, enheter eller organer oppført i vedlegg XIII, har underrettet Sanksjonskomiteen om at dette er fastslått, og Sanksjonskomiteen har godkjent det,den berørte medlemsstaten, når tillatelsen gjelder personer, enheter eller organer oppført i vedlegg XV, XVI eller XVII, minst to uker før tillatelsen gis, har underrettet andre medlemsstater og Kommisjonen om begrunnelsen for at den mener det bør gis særskilt tillatelse.

3. Den berørte medlemsstaten skal omgående underrette de øvrige medlemsstatene og Kommisjonen om alle tillatelser som gis i henhold til nr. 1 og 2.

### Artikkel 36

1. Medlemsstatenes kompetente myndigheter kan gjøre unntak fra bestemmelsene i artikkel 34 og gi tillatelse til å frigi visse frosne penger eller formuesgoder forutsatt atpengene eller formuesgodene er gjenstand for en rettslig, administrativ eller voldgiftsmessig avgjørelse fastsatt før datoen da personen, enheten eller organet omtalt i artikkel 34 ble listeført, eller for en rettslig, administrativ eller voldgiftsmessig heftelse fastsatt før denne datoen,pengene eller formuesgodene utelukkende skal brukes til å innfri fordringer som er sikret gjennom en slik avgjørelse eller anerkjent som gyldige i henhold til en slik heftelse, innenfor de rammer som er fastsatt i gjeldende lov og forskrift om slike fordringshaveres rettigheter,avgjørelsen eller heftelsen ikke er til fordel for personer, enheter eller organer oppført i vedlegg XIII, XV, XVI eller XVII,anerkjennelse av avgjørelsen eller heftelsen ikke strider mot grunnleggende rettsstatsprinsipper i den berørte medlemsstaten,den berørte medlemsstaten har underrettet Sanksjonskomiteen om avgjørelsen eller heftelsen som omfatter personer, enheter og organer oppført i vedlegg XIII.

2. I tilfeller der personer, enheter eller organer oppført i vedlegg XV, XVI eller XVII skal betale beløp forfalt i henhold til en kontrakt, avtale eller forpliktelse som vedkommende person, enhet eller organ har inngått eller pådratt seg før datoen da de ble listeført, kan medlemsstatenes kompetente myndigheter gjøre unntak fra bestemmelsene i artikkel 34 og gi tillatelse, på de vilkår de finner hensiktsmessige, til å frigi visse frosne penger eller formuesgoder dersom vedkommende myndighet har fastslått atkontrakten ikke har tilknytning til noen av produktene, operasjonene, tjenestene eller transaksjonene omtalt i artikkel 3 nr. 1 bokstav a), artikkel 3 nr. 3 eller artikkel 7, ogbetalingen ikke mottas direkte eller indirekte av personer, enheter eller organer oppført i vedlegg XV, XVI eller XVII.

3. Den berørte medlemsstaten skal minst ti dager før den gir tillatelse etter nr. 2, underrette de øvrige medlemsstatene og Kommisjonen om sin beslutning og om at tillatelse vil bli gitt.

### Artikkel 37

Uavhengig av artikkel 34 nr. 10 gjelder ikke forbudene i artikkel 34 nr. 1 og 3 for penger og formuesgoder som tilhører eller stilles til rådighet for Foreign Trade Bank eller Korean National Insurance Company (KNIC) dersom pengene og formuesgodene er forutsatt benyttet utelukkende til offisielle formål på en utenriksstasjon i Nord-Korea eller til humanitær bistandsvirksomhet som utføres av eller i samordning med FN.

### KAPITTEL VI
Transportrestriksjoner

### Artikkel 38

1. Forsendelser, herunder personlig og innsjekket bagasje, innenfor eller i transitt gjennom EU, herunder i lufthavner, sjøhavner og frisoner, som omtalt i artikkel 243–249 i forordning [(EU) nr. 952/2013](eu/32013r0952*), skal kunne inspiseres for å sikre at de ikke inneholder produkter som er forbudt i henhold til FNs sikkerhetsrådsresolusjon 1718 (2006), 1874 (2009), 2087 (2013), 2094 (2013), 2270 (2016), 2321 (2016) eller 2371 (2017) eller til denne forordning, såfremtforsendelsen har opprinnelse i Nord-Korea,forsendelsens bestemmelsessted er Nord-Korea,forsendelsen er formidlet eller tilrettelagt av Nord-Korea eller nordkoreanske borgere eller av personer eller enheter som handler på deres vegne eller på deres instruks, eller av enheter som eies eller kontrolleres av dem,forsendelsen er blitt formidlet eller tilrettelagt av personer, enheter eller organer oppført i vedlegg XIII,forsendelsen transporteres om bord i et fartøy som fører nordkoreansk flagg, i et luftfartøy registrert i Nord-Korea eller i et statsløst fartøy eller luftfartøy.

2. Dersom forsendelsen faller utenfor virkeområdet for nr. 1, skal forsendelser innenfor eller i transitt gjennom EU, herunder i lufthavner, sjøhavner og frisoner, kunne inspiseres dersom det er rimelig grunn til å anta at de kan inneholde produkter som det er forbudt å selge, levere, overføre eller eksportere i henhold til denne forordning, såfremtforsendelsen har opprinnelse i Nord-Korea,forsendelsens bestemmelsessted er Nord-Korea, ellerforsendelsen er blitt formidlet eller tilrettelagt av Nord-Korea eller nordkoreanske borgere eller av enkeltpersoner eller enheter som handler på deres vegne.

3. Bestemmelsene i nr. 1 og 2 berører ikke den ukrenkelighet og det vern som gjelder for diplomatpost som fastsatt i Wien-konvensjonen om diplomatisk samkvem av 1961 og [Wien-konvensjonen om konsulært samkvem av 1963.](traktat/1963-04-24-1)

4. Det er forbudt å levere bunkrings- eller skipsforsyningstjenester eller andre tjenester til nordkoreanske fartøyer dersom tjenesteyteren har informasjon, herunder fra kompetente tollmyndigheter på grunnlag av informasjon før ankomst eller avreise som omtalt i artikkel 9 nr. 1, som gir rimelig grunn til å anta at fartøyene transporterer produkter det er forbudt å levere, selge, overføre eller eksportere i henhold til denne forordning, med mindre det er nødvendig å yte slike tjenester av hensyn til humanitære formål.

### Artikkel 39

1. Det er forbudt å gi adgang til havner på EUs territorium til fartøyersom eies, drives eller bemannes av Nord-Korea,som fører nordkoreansk flagg,når det er rimelig grunn til å anta at fartøyet direkte eller indirekte eies eller kontrolleres av en person eller enhet oppført i vedlegg XIII, XV, XVI eller XVII,når det er rimelig grunn til å anta at fartøyet fører produkter det er forbudt å levere, selge, overføre eller eksportere i henhold til denne forordning,som har nektet å la seg inspisere etter at fartøyets flaggstat eller registreringsstat har gitt tillatelse til slik inspeksjon,som er statsløst og har nektet å la seg inspisere i samsvar med artikkel 38 nr. 1, ellersom er oppført i vedlegg XIV, dersom Sanksjonskomiteen har fastsatt nærmere bestemmelse om dette.

2. Nr. 1 får ikke anvendelsei nødsituasjoner,når fartøyet returnerer til sin opprinnelseshavn,når fartøyet anløper en havn for inspeksjon, dersom det omfattes av bestemmelsene i nr. 1 bokstav a)–e).

### Artikkel 40

1. Medlemsstatenes kompetente myndigheter kan gjøre unntak fra forbudet i artikkel 39 nr. 1 og gi et fartøy tillatelse til å anløpe havnen dersom det omfattes av bestemmelsene i nr. 1 bokstav a)–e), ogSanksjonskomiteen på forhånd har fastslått at det er nødvendig av hensyn til humanitære formål eller andre formål som er forenlige med målene i FNs sikkerhetsrådsresolusjon 2270 (2016), ellermedlemsstaten på forhånd har fastslått at det er nødvendig av hensyn til humanitære formål eller andre formål som er forenlige med målene i denne forordning.

2. Medlemsstatenes kompetente myndigheter kan gjøre unntak fra forbudet i artikkel 39 nr. 1 og gi et fartøy tillatelse til å anløpe havnen dersom det omfattes av bestemmelsen i nr. 1 bokstav f) og Sanksjonskomiteen har besluttet det.

3. Medlemsstatenes kompetente myndigheter kan gjøre unntak fra forbudet i artikkel 39 nr. 1 og gi et fartøy tillatelse til å anløpe havnen dersom det omfattes av bestemmelsen i nr. 1 bokstav g) og Sanksjonskomiteen på forhånd har fastslått at det er nødvendig av hensyn til humanitære formål eller andre formål som er forenlige med målene i FNs sikkerhetsrådsresolusjon 1718 (2006), 1874 (2009), 2087 (2013), 2094 (2013), 2270 (2016), 2321 (2016), 2356 (2017), 2371 (2017) eller 2375 (2017).

### Artikkel 41

1. Det er forbudt for luftfartøyer som drives av nordkoreanske luftfartsselskaper eller har opprinnelse i Nord-Korea, å ta av fra, lande på eller fly over EUs territorium.

2. Nr. 1 får ikke anvendelsedersom luftfartøyet lander for inspeksjon,ved en eventuell nødlanding.

### Artikkel 42

Medlemsstatenes kompetente myndigheter kan gjøre unntak fra forbudet i artikkel 41 og gi et luftfartøy tillatelse til å ta av fra, lande på eller fly over EUs territorium dersom myndighetene på forhånd har fastslått at det er nødvendig av hensyn til humanitære formål eller andre formål som er forenlige med målene i denne forordning.

### Artikkel 43

1. Det er forbudtå leie eller befrakte fartøyer eller luftfartøyer eller levere besetningstjenester til Nord-Korea, til personer eller enheter oppført i vedlegg XIII, XV, XVI eller XVII, til andre nordkoreanske enheter, til andre personer eller enheter som har medvirket til brudd på bestemmelsene i FNs sikkerhetsrådsresolusjon 1718 (2006), 1874 (2009), 2087 (2013), 2094 (2013), 2270 (2016), 2321 (2016) eller 2371 (2017), eller til personer eller enheter som handler på vegne av eller på instruks fra slike personer eller enheter, og til enheter som eies eller kontrolleres av dem,å skaffe besetningstjenester fra Nord-Korea til fartøyer eller luftfartøyer,å eie, leie, drive, befrakte, forsikre eller levere klassifiseringstjenester eller tilknyttede tjenester til fartøyer som fører nordkoreansk flagg,å levere klassifiseringstjenester til fartøyer oppført i vedlegg XVIII,å søke om eller bistå med å registrere eller videreføre registreringen av fartøyer som eies, kontrolleres eller drives av Nord-Korea eller av nordkoreanske statsborgere, fartøyer som er oppført i vedlegg XVIII, eller som er avregistrert i en annen stat i henhold til punkt 24 i FNs sikkerhetsrådsresolusjon 2321 (2016), punkt 8 i sikkerhetsrådsresolusjon 2375 (2017) eller punkt 12 i sikkerhetsrådsresolusjon 2397 (2017), ellerå levere forsikrings- eller gjenforsikringstjenester til fartøyer som eies, kontrolleres eller drives av Nord-Korea, eller fartøyer som er oppført i vedlegg XVIII.

2. Vedlegg XVIII omfatter de fartøyer som ikke står oppført i vedlegg XIV, men som Rådet har grunn til å anta har vært involvert i virksomhet eller i transport av produkter som er forbudt i henhold til FNs sikkerhetsrådsresolusjon 1718 (2006), 1874 (2009), 2087 (2013), 2094 (2013), 2270 (2016), 2321 (2016), 2356 (2017), 2371 (2017), 2375 (2017) eller 2397 (2017).

### Artikkel 44

1. Medlemsstatenes kompetente myndigheter kan gjøre unntak fra forbudet i artikkel 43 nr. 1 bokstav a) og gi tillatelse til leie, befraktning eller levering av besetningstjenester, forutsatt at medlemsstaten har innhentet forhåndsgodkjenning fra Sanksjonskomiteen i hvert enkelt tilfelle.

2. Medlemsstatenes kompetente myndigheter kan gjøre unntak fra forbudene i artikkel 43 nr. 1 bokstav c) og e) og gi tillatelse til å eie, leie, drive, befrakte eller levere klassifiseringstjenester eller tilknyttede tjenester til fartøyer som fører nordkoreansk flagg, eller til å registrere eller videreføre registreringen av fartøyer som eies, kontrolleres eller drives av Nord-Korea eller av nordkoreanske statsborgere, forutsatt at medlemsstaten har innhentet forhåndsgodkjenning fra Sanksjonskomiteen i hvert enkelt tilfelle.

3. Medlemsstatenes kompetente myndigheter kan gjøre unntak fra forbudet i artikkel 43 nr. 1 bokstav d) og gi tillatelse til å levere klassifiseringstjenester til fartøyer oppført i vedlegg XVIII, forutsatt at medlemsstaten har innhentet forhåndsgodkjenning fra Sanksjonskomiteen i hvert enkelt tilfelle.

4. Medlemsstatenes kompetente myndigheter kan gjøre unntak fra forbudene i artikkel 43 nr. 1 bokstav e) og gi tillatelse til å registrere et fartøy som er avregistrert i en annen stat i henhold til punkt 12 i FNs sikkerhetsrådsresolusjon 2397 (2017), forutsatt at medlemsstaten har innhentet forhåndsgodkjenning fra Sanksjonskomiteen i hvert enkelt tilfelle.

5. Medlemsstatenes kompetente myndigheter kan gjøre unntak fra forbudet i artikkel 43 nr. 1 bokstav f) og gi tillatelse til levering av forsikrings- eller gjenforsikringstjenester, forutsatt at Sanksjonskomiteen på forhånd og i hvert enkelt tilfelle har fastslått at fartøyet driver virksomhet som utelukkende tjener livsnødvendige formål og ikke vil bli brukt av nordkoreanske personer eller enheter til å generere inntekter, eller som utelukkende tjener humanitære formål.

6. Den berørte medlemsstaten skal underrette de øvrige medlemsstatene og Kommisjonen om alle tillatelser som gis i henhold til nr. 1, 2, 3, 4 og 5.

### Artikkel 44a

Det er forbudt å legge til rette for eller delta i skip-til-skip-overføringer til eller fra fartøyer som fører nordkoreansk flagg, av varer eller produkter som selges, leveres, overføres eller eksporteres til eller fra Nord-Korea.

### KAPITTEL VII
Alminnelige bestemmelser og sluttbestemmelser

### Artikkel 45

1. Uavhengig av artikkel 34 nr. 10 kan medlemsstatenes kompetente myndigheter gi tillatelse til virksomhet som ellers er forbudt i henhold til FNs sikkerhetsrådsresolusjon 1718 (2006), 1874 (2009), 2087 (2013), 2094 (2013), 2270 (2016), 2321 (2016), 2356 (2017), 2371 (2017), 2375 (2017) eller 2397 (2017) dersom Sanksjonskomiteen i hvert enkelt tilfelle har fastslått at virksomheten er nødvendig for å legge til rette for internasjonale og ikke-statlige organisasjoners bistands- og nødhjelpsarbeid i Nord-Korea til beste for den nordkoreanske sivilbefolkningen eller av hensyn til andre formål som er forenlige med målene i disse resolusjonene.

2. Den berørte medlemsstaten skal underrette de øvrige medlemsstatene og Kommisjonen om alle tillatelser som gis i henhold til nr. 1.

### Artikkel 45a

1. Med mindre noe annet er fastsatt i denne forordning, kan medlemsstatenes kompetente myndigheter gjøre unntak fra forbudene som følger av FNs sikkerhetsrådsresolusjon 1718 (2006), 1874 (2009), 2087 (2013), 2094 (2013), 2270 (2016), 2321 (2016), 2356 (2017), 2371 (2017), 2375 (2017) eller 2397 (2017), og i hvert enkelt tilfelle gi tillatelse til virksomhet som er nødvendig for at diplomatiske og konsulære stasjoner i Nord-Korea skal kunne fungere i henhold til Wien-konvensjonene av 1961 og 1963, eller for at internasjonale organisasjoner som har immunitet i henhold til folkeretten, skal kunne fungere i Nord-Korea.

2. Den berørte medlemsstaten skal underrette de øvrige medlemsstatene og Kommisjonen om alle tillatelser som gis i henhold til nr. 1.

### Artikkel 46

Kommisjonen har fullmakt tilå endre vedlegg I på grunnlag av informasjon fra medlemsstatene,å endre del II, III, IV, V, VI, VII, VIII og IX i vedlegg II samt vedlegg VI, VII, IX, X, XI, XIa, XIb, XIc, XId, XIe, XIf, XIg, XIh, XIi, XIj, XIk og XIl på grunnlag av beslutninger truffet enten i Sanksjonskomiteen eller i FNs sikkerhetsråd, og til å oppdatere koder fra den kombinerte nomenklatur som fastsatt i vedlegg I til forordning [(EØF) nr. 2658/87](eu/31987r2658*),å endre vedlegg VIII for å justere eller tilpasse varelisten i vedlegget, samtidig som den tar hensyn til eventuelle definisjoner eller retningslinjer som Sanksjonskomiteen måtte vedta, eller til å oppdatere koder fra den kombinerte nomenklatur som fastsatt i vedlegg I til forordning [(EØF) nr. 2658/87](eu/31987r2658*),å endre vedlegg III, IV og V på grunnlag av beslutninger truffet i Sanksjonskomiteen eller i FNs sikkerhetsråd eller beslutninger om disse vedleggene i beslutning (FUSP) 2016/849,å endre vedlegg XII for å justere eller tilpasse tjenestelisten i vedlegget, samtidig som den tar hensyn til opplysninger som medlemsstatene har gitt, samt eventuelle definisjoner eller retningslinjer som FNs statistikkontor har utstedt, eller for å legge til referansenumre hentet fra den sentrale produktgruppering for varer og tjenester fastsatt av FNs statistikkontor.

### Artikkel 47

1. Når FNs sikkerhetsråd eller Sanksjonskomiteen listefører en fysisk eller juridisk person, en enhet eller et organ, skal Rådet føre opp vedkommende person, enhet eller organ i vedlegg XIII og XIV.

2. Når Rådet beslutter at en fysisk eller juridisk person, en enhet eller et organ skal omfattes av tiltakene omtalt i artikkel 34 nr. 1, 2 eller 3, eller at et fartøy skal listeføres i henhold til artikkel 43, skal vedlegg XV, XVI, XVII og XVIII endres tilsvarende.

3. Rådet skal meddele sin beslutning, herunder begrunnelsen for listeføringen, til den fysiske eller juridiske personen, enheten eller organet nevnt i nr. 1 og 2, enten direkte, dersom adressen er kjent, eller ved offentliggjøring av en kunngjøring som gir den fysiske eller juridiske personen, enheten eller organet anledning til å fremlegge merknader.

4. Dersom det fremsettes merknader eller fremlegges vesentlige nye bevis, skal Rådet ta beslutningen opp til fornyet behandling og informere den fysiske eller juridiske personen, enheten eller organet nevnt i nr. 1 og 2 om dette.

5. Dersom FN beslutter å fjerne en fysisk eller juridisk person, en enhet eller et organ fra listen eller å endre opplysningene som identifiserer en fysisk eller juridisk person, en enhet eller et organ på listen, skal Rådet endre vedlegg XIII og XIV tilsvarende.

### Artikkel 47a

1. Vedlegg XV, XVI, XVII og XVIII skal gjennomgås med jevne mellomrom og minst hver tolvte måned.

2. Vedlegg XIII, XIV, XV, XVI, XVII og XVIII inneholder begrunnelsen for at de berørte personene, enhetene, organene og fartøyene er listeført.

3. Vedlegg XIII, XIV, XV, XVI, XVII og XVIII inneholder også nødvendige opplysninger, der dette er tilgjengelig, for å identifisere de berørte fysiske eller juridiske personene, enhetene, organene og fartøyene. For fysiske personer kan dette omfatte navn, herunder dekknavn, fødselsdato og fødested, statsborgerskap, passnummer og identitetskortnummer, kjønn, adresse, dersom denne er kjent, og stilling eller yrke. For juridiske personer, enheter og organer kan dette omfatte navn, registreringsdato og -sted, registreringsnummer og forretningsadresse.

### Artikkel 48

Kommisjonen og medlemsstatene skal umiddelbart underrette hverandre om tiltak de treffer i henhold til denne forordning, og skal gi hverandre all annen relevant og tilgjengelig informasjon i forbindelse med denne forordning, særlig om problemer med brudd på og håndheving av bestemmelsene og om rettsavgjørelser fra nasjonale domstoler.

### Artikkel 49

1. Medlemsstatene skal utnevne de kompetente myndigheter omtalt i denne forordning og identifisere dem på eller ved hjelp av nettsidene oppført i vedlegg I.

2. Medlemsstatene skal umiddelbart etter at denne forordning er trådt i kraft, underrette Kommisjonen om de kompetente myndighetene som er utpekt; Kommisjonen skal også underrettes om alle senere endringer.

### Artikkel 50

1. Med forbehold om at gjeldende regler om rapportering, konfidensialitet og taushetsplikt overholdes, skal fysiske og juridiske personer, enheter og organerumiddelbart gi opplysninger som kan fremme overholdelse av denne forordning, herunder opplysninger om konti og beløp som er frosset i samsvar med artikkel 34, til de kompetente myndighetene i medlemsstatene der de er bosatt eller befinner seg, og omgående gi opplysningene, direkte eller gjennom de berørte medlemsstatene, til Kommisjonen, ogsamarbeide med de kompetente myndighetene om en eventuell verifisering av disse opplysningene.

2. Alle tilleggsopplysninger Kommisjonen mottar direkte, skal omgående stilles til rådighet for den berørte medlemsstaten.

3. Alle opplysninger som gis eller mottas i henhold til denne artikkel, skal benyttes bare til det formål de gis eller mottas for.

### Artikkel 51

Når Kommisjonen skal utføre oppgavene som påhviler den i henhold til denne forordning, skal den behandle personopplysninger i samsvar med bestemmelsene i forordning [(EF) nr. 45/2001](eu/32001r0045*).

### Artikkel 52

Det er forbudt forsettlig å delta i virksomhet som har som formål eller virkning å omgå forbudene i denne forordning.

### Artikkel 53

1. Ingen krav skal imøtekommes i tilknytning til kontrakter eller transaksjoner der gjennomføringen er påvirket, direkte eller indirekte, helt eller delvis, av tiltakene som pålegges gjennom denne forordning, herunder erstatningskrav eller andre krav av denne typen, som krav om kompensasjon eller krav i henhold til en garanti, særlig krav om forlengelse eller innfrielse av en obligasjon, en garanti eller motgaranti, særlig finansielle garantier eller motgarantier, uansett form, dersom kravene fremsettes avlisteførte personer, enheter eller organer oppført i vedlegg XIII, XV, XVI eller XVII eller eiere av fartøyer oppført i vedlegg XIV eller vedlegg XVIII,andre nordkoreanske personer, enheter eller organer, herunder Nord-Koreas regjering, offentlige organer, foretak og etater,personer, enheter eller organer som handler gjennom eller på vegne av en av personene, enhetene eller organene omtalt i bokstav a) og b).

2. Oppfyllelsen av en kontrakt eller gjennomføringen av en transaksjon anses å være påvirket av tiltakene som pålegges gjennom denne forordning, når kravets eksistens eller innhold direkte eller indirekte er et resultat av disse tiltakene.

3. I forbindelse med enhver sak som gjelder inndrivelse av et krav, påhviler det personen som forsøker å få kravet inndrevet, å bevise at innfrielsen av kravet ikke er forbudt etter bestemmelsen i nr. 1.

4. Denne artikkel berører ikke den rett personene, enhetene og organene omtalt i nr. 1 har til ved domstolene å få prøvet lovligheten av manglende oppfyllelse av kontraktsmessige forpliktelser i samsvar med denne forordning.

### Artikkel 54

1. Dersom penger og formuesgoder fryses eller ikke stilles til rådighet og dette gjøres i god tro på det grunnlag at slike tiltak er i samsvar med denne forordning, skal dette ikke medføre noen form for ansvar for den fysiske eller juridiske personen, enheten eller organet som gjennomfører tiltaket, eller for deres ledere eller ansatte, med mindre det kan bevises at pengene eller formuesgodene ble frosset eller tilbakeholdt som følge av uaktsomhet.

2. Handlinger utført av fysiske eller juridiske personer, enheter eller organer skal ikke medføre noen form for ansvar for disse personene, enhetene eller organene dersom de ikke hadde kjennskap til eller rimelig grunn til å anta at deres handling ville være i strid med tiltakene fastsatt i denne forordning.

### Artikkel 55

1. Medlemsstatene skal fastsette regler for sanksjoner ved brudd på denne forordning og skal treffe alle nødvendige tiltak for å sikre at de blir gjennomført. Disse sanksjonene skal være effektive, forholdsmessige og forebyggende.

2. Medlemsstatene skal underrette Kommisjonen om disse reglene umiddelbart etter at denne forordning er trådt i kraft, og om alle senere endringer.

### Artikkel 56

Forordning [(EF) nr. 329/2007](eu/32007r0329) oppheves. Henvisninger til den opphevede forordningen skal anses som henvisninger til denne forordning.

### Artikkel 57

Denne forordning trer i kraft dagen etter at den kunngjøres i Den europeiske unions tidende.

Denne forordning er bindende i alle deler og kommer direkte til anvendelse i alle medlemsstater.

### Vedlegg I
Websites for information on the competent authorities referred to in Articles 2, 4, 6, 8, 14, 16, 19, 22, 25, 27, 29, 33, 34, 35, 36, 37, 40, 42, 44, 45, 49 and 50 and address for notifications to the European Commission

### Vedlegg II
Goods and technology referred to in point (a) of Article 3(1) and in Article 7

### PART I

All goods and technology listed in Annex I to Regulation [(EC) No 428/2009](eu/32009r0428*).

### PART II

Other items, materials, equipment, goods and technology which could contribute to DPRK's nuclear-related, ballistic missile-related or other weapons of mass destruction-related programmes.

Unless otherwise stated, reference numbers used in the column entitled 'Description' refer to the descriptions of dual use items and technology set out in Annex I to Regulation [(EC) No 428/2009](eu/32009r0428*).

'A reference number in the column entitled Related item from Annex I to Regulation [(EC) No 428/2009](eu/32009r0428*)' means that the characteristics of the item described in the column 'Description' lie outside the parameters set out in the description of the dual use entry referred to.

Definitions of terms between 'single quotation marks' are given in a technical note to the relevant item.

Definitions of terms between 'double quotation marks' can be found in Annex I to Regulation [(EC) No 428/2009](eu/32009r0428*).

The object of the prohibitions contained in this Annex should not be defeated by the export of any non-prohibited goods (including plant) containing one or more prohibited components when the prohibited component or components are the principal element of the goods and can feasibly be removed or used for other purposes.

N.B.: In judging whether the prohibited component or components are to be considered the principal element, it is necessary to weigh the factors of quantity, value and technological know-how involved and other special circumstances which might establish the prohibited component or components as the principal element of the goods being procured.

Goods specified in this Annex include both new and used goods.

The sale, supply, transfer or export of 'technology' which is 'required' for the 'development', 'production' or 'use' of goods the sale, supply, transfer or export of which is prohibited in Part A (Goods) below, is prohibited in accordance with the provisions of Part B.

The 'technology''required' for the 'development', 'production' or 'use' of prohibited goods remains under prohibition even when applicable to non-prohibited goods.

Prohibitions do not apply to that 'technology' which is the minimum necessary for the installation, operation, maintenance (checking) and repair of those goods which are not prohibited.

Prohibitions on 'technology' transfer do not apply to information 'in the public domain', to 'basic scientific research' or to the minimum necessary information for patent applications.

### A. GOODS

### B. SOFTWARE

### C. TECHNOLOGY

### PART III

Certain key components for the ballistic-missile sector.

The nomenclature codes are taken from the Combined Nomenclature as defined in Article 1(2) of Council Regulation (EEC) [No 2658/87](eu/31987r2658*) of 23 July 1987 on the tariff and statistical nomenclature and on the Common Customs Tariff and as set out in Annex I thereto, which are valid at the time of publication of this Regulation and mutatis mutandis as amended by subsequent legislation.7601Unwrought aluminium7602Aluminium waste and scrap7603Aluminium powders and flakes7604Aluminium bars, rods and profiles7605Aluminium wire7606Aluminium plates, sheets and strip, of a thickness exceeding 0,2 mm7608Aluminium tubes and pipes7609Aluminium tube or pipe fittings (for example, couplings, elbows, sleeves)7614Stranded wire, cables, plaited bands and the like, of aluminium, not electrically insulated

### PART IV

Weapons of mass destruction-related items, materials, equipment, goods and technology identified and designated pursuant to paragraph 25 of UN Security Council Resolution 2270 (2016).

The nomenclature codes are taken from the Combined Nomenclature as defined in Article 1(2) of Council Regulation (EEC) [No 2658/87](eu/31987r2658*) of 23 July 1987 on the tariff and statistical nomenclature and on the Common Customs Tariff and as set out in Annex I thereto, which are valid at the time of publication of this Regulation and mutatis mutandis as amended by subsequent legislation.

*(a) Nuclear- and/or Missile-usable Items*

(1) Ring MagnetsPermanent magnet materials having both the following characteristics:Ring-shaped magnet with a relation between outer and inner diameter smaller or equal to 1.6:1; andMade of any of the following magnetic materials: aluminium-nickel-cobalt, ferrites, samarium-cobalt, or neodymium-iron-boron.
ex 8505 11 00
ex 8505 19 10
ex 8505 19 90
ex 8505 90 90

(2) Maraging SteelMaraging steel having both the following characteristics:'capable of' an ultimate tensile strength of 1 500 MPa or more at 293 K (20 °C).In bar or tube form, with an outer diameter of 75 mm or greater.
ex 7304 49 10
ex 7304 51 81
ex 7304 51 89
ex 7304 59 92
ex 7304 59 93
ex 7304 59 99

(3) Magnetic alloy materials in sheet or thin strip form having both of the following characteristics:Thickness of 0,05 mm or less; or height of 25 mm or less, andMade of any of the following magnetic alloy materials: iron-chromium-cobalt, iron-cobalt-vanadium, iron-chromium-cobalt-vanadium, or iron-chromium.
ex 7326 19 10
ex 7326 19 90
ex 7326 90 92
ex 7326 90 94
ex 7326 90 96
ex 7326 90 98

(4) Frequency Changers (also known as converters or inverters)Frequency changers, other than those specified in entries 0B001.b.13 or 3A225 of Annex II, having all of the following characteristics, and specially designed software therefore:Multiphase frequency output;Capable of providing a power of 40 W or greater; andCapable of operating anywhere (at any one point or more) within the frequency range of between 600 and 2 000 Hz.*Technical Notes:*

(1) Frequency changers are also known as converters or inverters.

(2) The functionality specified above may be met by certain equipment described or marketed as electronic test equipment, AC power supplies, variable speed motor drives, or variable frequency drives.
ex 8504 40 84
ex 8504 40 88
ex 8504 40 90
ex 8537 10 95
ex 8537 10 98
ex 8537 20 91
ex 8537 20 99

(5) High-strength Aluminium AlloyAluminium alloys having both the following characteristics:'capable of' an ultimate tensile of strength of 415 MPa or more at 293 K (20 °C) andIn bar or tube form, with an outer diameter of 75 mm or greater.*Technical Note:*The phrase 'capable of' encompasses aluminium alloy before or after heat treatment.
ex 7601 20 80
ex 7604 29 10
ex 7608 20 20
ex 7608 20 81
ex 7608 20 89

(6) Fibrous or Filamentary Materials'Fibrous or filamentary materials' and prepregs, as follows:Carbon, aramid, or glass 'fibrous or filamentary materials' having both of the following characteristics:A 'specific modulus' exceeding 3,18 × 106 m; andA 'specific tensile strength' exceeding 76,2 × 103 m;Prepregs: Thermoset resin-impregnated continuous 'yarns', 'rovings', 'tows' or 'tapes' with a width of 30 mm or less, made from carbon, aramid, or glass 'fibrous or filamentary materials' controlled in (a) above.
ex 5402 11 00
ex 5402 19 00
ex 5402 31 00
ex 5402 32 00
ex 5404 90 90
ex 5407 10 00
ex 5407 20 90
ex 5407 41 00
ex 5407 42 00
ex 5407 43 00
ex 5407 44 00
ex 5501 10 00
ex 5501 90 00
ex 5503 11 00
ex 5503 19 00
ex 5503 20 00
ex 5503 90 00
ex 5506 10 00
ex 5506 90 00
ex 5509 11 00
ex 5509 12 00
ex 5604 90 10
ex 5607 50 11
ex 5607 50 19
ex 5607 50 30
ex 5607 50 90
ex 5609 00 00
ex 5902 10 10
ex 5902 10 90
ex 5902 20 90
ex 5902 90 10
ex 5902 90 90
ex 5903 10 10
ex 5903 10 90
ex 5903 20 10
ex 5903 20 90
ex 5903 90 10
ex 5903 90 91
ex 5903 90 99
ex 6815 10 10
ex 6815 99 00
ex 7019 12 00
ex 7019 19 10
ex 7019 19 90
ex 7019 51 00
ex 7019 59 00
ex 7019 90 00

(7) Filament Winding Machines and Related EquipmentFilament winding machines and related equipment, as follows:Filament winding machines having all of the following characteristics:Having motions for positioning, wrapping, and winding fibres coordinated and programmed in two or more axes;Specially designed to fabricate composite structures or laminates from 'fibrous or filamentary materials'; andCapable of winding cylindrical tubes of diameter of 75 mm or greater;Coordinating and programming controls for filament winding machines specified in (a) above;Mandrels for filament winding machines specified in (a) above.
ex 8419 89 30
ex 8419 89 98
ex 8419 90 85
ex 8444 00 10
ex 8444 00 90
ex 8446 10 00
ex 8446 21 00
ex 8446 29 00
ex 8446 30 00
ex 8447 11 00
ex 8447 12 00
ex 8447 20 20
ex 8447 20 80
ex 8447 90 00
ex 8448 19 00
ex 8448 20 00
ex 8448 39 00
ex 8448 42 00
ex 8448 49 00
ex 8448 59 00
ex 8479 89 97
ex 8479 90 20
ex 8479 90 70
ex 8537 10 10
ex 8537 10 91
ex 8537 10 95
ex 8537 10 98
ex 8538 10 00
ex 9022 12 00
ex 9022 19 00
ex 9022 90 00
ex 9031 80 80
ex 9031 90 00

(8) Flow-forming MachinesAs described in INFCIRC/254/Rev.9/Part2 and S/2014/253
ex 8463 90 00
ex 8466 94 00

(9) Laser welding equipment
ex 8515 80 10
ex 8515 80 90
ex 8515 90 00

(10) 4- and 5-axis CNC machine tools
ex 8457 10 10
ex 8457 10 90
ex 8457 20 00
ex 8457 30 10
ex 8457 30 90
ex 8458 11 20
ex 8458 11 41
ex 8458 11 49
ex 8458 11 80
ex 8458 19 00
ex 8458 91 20
ex 8458 91 80
ex 8459 10 00
ex 8459 21 00
ex 8459 31 00
ex 8459 41 00
ex 8459 51 00
ex 8459 61 10
ex 8459 61 90
ex 8460 12 00
ex 8460 22 00
ex 8460 23 00
ex 8460 24 00
ex 8460 31 00
ex 8460 40 10
ex 8460 90 00
ex 8461 20 00
ex 8461 30 10
ex 8461 40 11
ex 8461 40 31
ex 8461 40 71
ex 8461 40 90
ex 8461 90 00
ex 8464 20 11
ex 8464 20 19
ex 8464 20 80
ex 8464 90 00

(11) Plasma cutting equipment
ex 8556 40 00
ex 8515 31 00
ex 8515 39 90
ex 8515 80 10
ex 8515 80 90
ex 8515 90 00

(12) Metal hydrides such as, zirconium hydride
ex 2850 00 20

(1) Additional chemicals suitable for the production of chemical warfare agents:Product descriptionCn codeSodium metal (7440-23-5)2805 11 00Sulphur trioxide (7446-11-9)ex2811 29 10Aluminium chloride (7446-70-0)2827 32 00Potassium Bromide (7758-02-3)2827 51 00Sodium bromide (7647-15-6)2827 51 00Dichloromethane (75-09-2)2903 12 00Isopropyl bromide (75-26-3)ex2903 39 19Isopropyl ether (108-20-3)ex2909 19 90Monoisopropylamine (75-31-0)ex2921 19 99Trimethylamine (75-50-3)ex2921 11 00Tributylamine (102-82-9)ex2921 19 99Triethylamine (121-44-8)ex2921 19 99N,N-Dimethylaniline (121-69-7)ex2921 42 00Pyridine (110-86-1)ex2933 31 00

(2) Reaction vessels, reactors, agitators, heat exchangers, condensers, pumps, valves, storage tanks, containers, receivers, and distillation or absorption columns that meet performance parameters described in S/2006/853 and S/2006/853/corr.1.Single-seal pumps with manufacturer's specified maximum flow-rate greater than 0,6m3 /h and casings (pump bodies), preformed casing liners, impellers, rotors or jet pump nozzles designed for such pumps, in which all surfaces that come into direct contact with the chemical(s) being processed are made from any of the following materials:nickel or alloys with more than 40 % nickel by weight;alloys with more than 25 % nickel and 20 % chromium by weight;fluoropolymers (polymeric or elastomeric materials with more than 35 % fluorine by weight);glass or glass-lined (including vitrified or enamelled coating);graphite or carbon-graphite;tantalum or tantalum alloys;titanium or titanium alloys;zirconium or zirconium alloys;ceramics;ferrosilicon (high silicon iron alloys); orniobium (columbium) or niobium alloys.
ex 3925 10 00
ex 3925 90 80
ex 3926 90 92
ex 3926 90 97
ex 4009 21 00
ex 4009 22 00
ex 4009 41 00
ex 4009 42 00
ex 4016 93 00
ex 6909 11 00
ex 6909 12 00
ex 6909 19 00
ex 6909 90 00
ex 6914 90 00
ex 7020 00 10
ex 7020 00 30
ex 7020 00 80
ex 7304 41 00
ex 7304 49 93
ex 7304 49 95
ex 7304 49 99
ex 7304 51 81
ex 7304 51 89
ex 7304 59 92
ex 7304 59 93
ex 7304 59 99
ex 7306 40 20
ex 7306 40 80
ex 7306 50 20
ex 7306 50 80
ex 7306 69 10
ex 7306 69 90
ex 7306 90 00
ex 7309 00 10
ex 7309 00 30
ex 7309 00 51
ex 7309 00 59
ex 7309 00 90
ex 7310 10 00
ex 7310 29 10
ex 7310 29 90
ex 7311 00 00
ex 7326 90 92
ex 7326 90 94
ex 7326 90 96
ex 7326 90 98
ex 7507 11 00
ex 7507 12 00
ex 7507 20 00
ex 7508 90 00
ex 8103 90 90
ex 8108 90 50
ex 8108 90 60
ex 8108 90 90
ex 8109 90 00
ex 8112 99 30
ex 8401 20 00
ex 8401 40 00
ex 8401 10 00
ex 8412 90 20
ex 8413 50 40
ex 8413 60 39
ex 8413 60 61
ex 8413 60 69
ex 8413 60 70
ex 8413 60 80
ex 8413 70 21
ex 8413 70 29
ex 8413 70 45
ex 8413 70 51
ex 8413 70 59
ex 8413 70 65
ex 8413 70 75
ex 8413 70 81
ex 8413 70 89
ex 8413 81 00
ex 8413 82 00
ex 8413 91 00
ex 8414 10 25
ex 8414 10 81
ex 8414 10 89
ex 8414 40 10
ex 8414 40 90
ex 8414 59 15
ex 8414 59 25
ex 8414 59 23
ex 8414 59 95
ex 8414 80 11
ex 8418 99 10
ex 8414 80 19
ex 8414 80 59
ex 8414 80 73
ex 8414 80 75
ex 8414 80 78
ex 8414 80 80
ex 8414 90 00
ex 8417 80 30
ex 8417 80 50
ex 8417 80 70
ex 8418 69 00
ex 8419 40 00
ex 8419 50 00
ex 8419 89 10
ex 8419 89 30
ex 8419 89 98
ex 8419 90 85
ex 8477 80 93
ex 8477 80 99
ex 8479 82 00
ex 8479 89 97
ex 8479 90 70

(3) Conventional or turbulent air-flow clean-air rooms and self-contained fan-HEPA filter units that could be used for P3 or P4 (BSL 3, BSL 4, L3, L4) containment facilities.
ex 8414 51 00
ex 8414 59 00
ex 8414 60 00
ex 8414 80 80
ex 8421 39 15
ex 8421 39 25
ex 8479 89 97

### PART V

Weapons of mass destruction-related items, materials, equipment, goods and technology identified and designated pursuant to paragraph 4 of UN Security Council Resolution 2321 (2016).

A reference number in the column entitled Related item from Annex I to Council Regulation [(EC) No 428/2009](eu/32009r0428*) or from Part II of Annex II to this Regulation (goods and technology) means that the characteristics of the item described in the column 'Description' lie outside the parameters set out in the description of the goods and technology referred to.

Nuclear- and/or Missile-usable Items*Description**Related item from Annex I to Regulation [(EC) No 428/2009](eu/32009r0428*) or from Part II of Annex II to this Regulation*Isocyanates (TDI (Toluene di-isocyanate), MDI (Methylene bis (phenyl isocyanate)), IPDI (Isophorone diiosocyanate), HNMDI or HDI (Hexamethylene diisocyanate), and DDI (dimeryl diisocyanate) and production equipment.Ammonium nitrate, chemically pure or in phase stabilized version (PSAN).Non-destructive test chambers with a 1m or more critical internal dimension.Turbo-pumps for liquid or hybrid rocket engines.9A006Polymeric Substances (Hydroxyl Terminated Poly-Ether (HTPE), Hydroxyl Terminated Caprolactone Ether (HTCE), Polypropylene glycol (PPG), Polydiethyleneglycol adipate (PGA) and Polyethylene Glycol (PEG)).Countermeasure Subsystems and Penetration Aids (e.g. jammers, chaff, decoys) designed to saturate, confuse, or evade missile defences.Manganese metal Brazing Foils.Hydroforming machines.Thermal treatment furnaces–Temperature > 850 degrees C and one dimension > 1mII.A2.005, 2B226, 2B227Electrical Discharge Machines (EDMs).2B001.dFriction stir welding machines.Modelling and design software related to the modelling of aerodynamic and thermodynamic analysis of rocket or unmanned aerial vehicle systems.High-speed imaging cameras except those used in medical imaging systems.6A003.a.2Truck chassis with 6 or more axles.9A115 and II.A9.003

Chemical/Biological Weapons-usable Items*Description**Related item from Annex I to Regulation [(EC) No 428/2009](eu/32009r0428*) or from Part II of Annex II to this Regulation*1. Floor-mounted fume hoods (walk-in style) with a minimum nominal width of 2,5 meters.2B3522. Batch centrifuges with a rotor capacity of 4 L or greater, usable with biological materialsII.A2.014.e., 2B350, 2B3523. Fermenters with an internal volume of 10–20 L (.01–.02 cubic meters), usable with biological materials2B352 and II.A2.014.a.

### PART VI

Weapons of mass destruction-related items, materials, equipment, goods and technology identified and designated pursuant to paragraph 4 of UNSCR 2371 (2017).

### PART VII

Conventional arms-related items, materials, equipment, goods and technology designated, pursuant to paragraph 5 of UNSCR 2371 (2017).

### PART VIII

Weapons of mass destruction-related items, materials, equipment, goods and technology designated, pursuant to paragraph 4 of UNSCR 2375 (2017).

### PART IX

Conventional arms-related items, materials, equipment, goods and technology designated, pursuant to paragraph 5 of UNSCR 2375 (2017).

### Vedlegg III
Aviation fuel referred to in point (b) of Article 3(1)

The nomenclature codes are taken from the Combined Nomenclature as defined in Article 1(2) of Council Regulation (EEC) [No 2658/87](eu/31987r2658*) of 23 July 1987 on the tariff and statistical nomenclature and on the Common Customs Tariff and as set out in Annex I thereto, which are valid at the time of publication of this Regulation and mutatis mutandis as amended by subsequent legislation.*Code**Description*From 2710 12 31 till 2710 12 59Gasoline2710 12 70Naptha-type jet fuel2710 19 21Kerosene-type jet fuel2710 19 25Kerosene-type rocket fuel

### Vedlegg IV
Gold, titanium ore, vanadium ore and rare earth minerals referred to in point (d) of Article 3(1)

The nomenclature codes are taken from the Combined Nomenclature as defined in Article 1(2) of Council Regulation (EEC) [No 2658/87](eu/31987r2658*) of 23 July 1987 on the tariff and statistical nomenclature and on the Common Customs Tariff and as set out in Annex I thereto, which are valid at the time of publication of this Regulation and mutatis mutandis as amended by subsequent legislation.*Code**Description*ex2530 90 00Ores of the rare earth metalsex26 12Monazites and other ores used solely or principally for the extraction of uranium or thoriumex2614 00 00Titanium oreex2615 90 00Vanadium ore2616 90 00 10Gold ores and concentrates

### Vedlegg V
Coal, iron and iron ore as referred to in point (e) of Article 3(1)

The nomenclature codes are taken from the Combined Nomenclature as defined in Article 1(2) of Council Regulation (EEC) [No 2658/87](eu/31987r2658*) of 23 July 1987 on the tariff and statistical nomenclature and on the Common Customs Tariff and as set out in Annex I thereto, which are valid at the time of publication of this Regulation and mutatis mutandis as amended by subsequent legislation.*Code**Description*ex ex 26 01Iron ore2701Coal; briquettes, ovoids and similar solid fuels manufactured from coal2702Lignite, whether or not agglomerated, excluding jet2703Peat (including peat litter), whether or not agglomerated2704Coke and semi-coke of coal, of lignite or of peat, whether or not agglomerated; retort carbon7201Pig iron and spiegeleisen in pigs, blocks or other primary forms7202Ferro-alloys7203Ferrous products obtained by direct reduction of iron ore and other spongy ferrous products, in lumps, pellets or similar forms; iron having a minimum purity by weight of 99,94 %, in lumps, pellets or similar forms7204 10 00Waste and scrap of cast ironex7204 30 00Waste and scrap of tinned iron or steelex7204 41Other waste and scrap: Turnings, shavings, chips, milling waste, sawdust, filings, trimmings and stampings, whether or not in bundlesex7204 49Other waste and scrap: Otherex7204 50 00Other waste and scrap: Remelting scrap ingotex7205 10 00Granulesex7205 29 00Powders, other than of alloy steelex7206 10 00Ingotsex7206 90 00Otherex72 07Semi-finished products of iron or non-alloy steelex72 08Flat-rolled products of iron or non-alloy steel, of a width of 600 mm or more, hot-rolled, not clad, plated or coatedex72 09Flat-rolled products of iron or non-alloy steel, of a width of 600 mm or more, cold-rolled (cold-reduced), not clad, plated or coatedex72 10Flat-rolled products of iron or non-alloy steel, of a width of 600 mm or more, clad, plated or coatedex72 11Flat-rolled products of iron or non-alloy steel, of a width of less than 600 mm, not clad, plated or coatedex72 12Flat-rolled products of iron or non-alloy steel, of a width of less than 600 mm, clad, plated or coatedex72 14Other bars and rods of iron or non-alloy steel, not further worked than forged, hot-rolled, hot-drawn or hot-extruded, but including those twisted after rollingex72 15Other bars and rods of iron or non-alloy steelex2 16Angles, shapes and sections of iron or non-alloy steelex72 17Wire of iron or non-alloy steel

### Vedlegg VI
Petroleum products referred to in point (f) of Article 3(1)

The nomenclature codes are taken from the Combined Nomenclature as defined in Article 1(2) of Council Regulation (EEC) [No 2658/87](eu/31987r2658*) of 23 July 1987 on the tariff and statistical nomenclature and on the Common Customs Tariff and as set out in Annex I thereto, which are valid at the time of publication of this Regulation and mutatis mutandis as amended by subsequent legislation.2707Oils and other products of the distillation of high temperature coal tar; similar products in which the weight of the aromatic constituents exceeds that of the non-aromatic constituents2709Petroleum oils and oils obtained from bituminous minerals, crude2710Petroleum oils and oils obtained from bituminous minerals, other than crude; preparations not elsewhere specified or included, containing by weight 70 % or more of petroleum oils or of oils obtained from bituminous minerals, these oils being the basic constituents of the preparations; waste oils2711Petroleum gases and other gaseous hydrocarbons2712 10Petroleum jelly2712 20Paraffin wax containing by weight less than 0,75 % of oilex2712 90Other2713Petroleum coke, petroleum bitumen and other residues of petroleum oils or of oils obtained from bituminous mineralsex2714Bitumen and asphalt, natural; bituminous or oil-shale and tar sands; asphaltites and asphaltic rocksex2715Bituminous mixtures based on natural asphalt, on natural bitumen, on petroleum bitumen, on mineral tar or on mineral tar pitch (for example, bituminous mastics, cut-backs)Preparations containing petroleum oils or oils obtained from bituminous minerals3403 11Preparations for the treatment of textile materials, leather, furskins or other materials3403 19OtherOtherex3403 91Preparations for the treatment of textile materials, leather, furskins or other materialsex3403 99OtherChemical products or preparations, predominantly composed of organic compounds, not elsewhere specified or includedex3824 99 92In the form of a liquid at 20 °Cex3824 99 93Otherex3824 99 96Other3826 00 10Fatty-acid mono-alkyl esters, containing by volume 96,5 % or more of esters (FAMAE)3826 00 90Other

### Vedlegg VII
Copper, nickel, silver and zinc referred to in point (g) of Article 3(1)

The nomenclature codes are taken from the Combined Nomenclature as defined in Article 1(2) of Council Regulation (EEC) [No 2658/87](eu/31987r2658*) of 23 July 1987 on the tariff and statistical nomenclature and on the Common Customs Tariff and as set out in Annex I thereto, which are valid at the time of publication of this Regulation and mutatis mutandis as amended by subsequent legislation.

### Copper

### Nickel

### Silver

### Zinc

### Vedlegg VIII
Luxury goods referred to in Article 10

The nomenclature codes are taken from the Combined Nomenclature as defined in Article 1(2) of Council Regulation (EEC) [No 2658/87](eu/31987r2658*) of 23 July 1987 on the tariff and statistical nomenclature and on the Common Customs Tariff and as set out in Annex I thereto, which are valid at the time of publication of this Regulation and mutatis mutandis as amended by subsequent legislation.

### (1) Horses

### (2) Caviar and caviar substitutes

### (3) Truffles and preparations thereof

### (4) Wines (including sparkling wines), beers, spirits and spirituous beverages

### (5) Cigars and cigarillos

### (6) Perfumes, toilet waters and cosmetics, including beauty and make-up products

### (7) Leather, saddlery and travel goods, handbags and similar articles of a value exceeding EUR 50 each

### (8) Coats of a value exceeding EUR 75 each, or other garments, clothing accessories and shoes (regardless of their material) of a value exceeding EUR 20 each

### (9) Carpets, rugs and tapestries, hand-made or not

### (10) Pearls, precious and semi-precious stones, articles of pearls, jewellery, gold- or silversmith articles

### (11) Coins and banknotes, not being legal tender

### (12) Cutlery of precious metal or plated or clad with precious metal

### (13) Tableware of porcelain, china, stone- or earthenware or fine pottery

### (14) Items of lead crystal

### (15) Electronic items for domestic use of a value exceeding EUR 50 each

### (16) Electrical/electronic or optical apparatus for recording and reproducing sound and images, of a value exceeding EUR 50 each

### (17) Vehicles for the transport of persons on earth, air or sea of a value exceeding EUR 10 000 each, teleferics, chairlifts, ski-draglines, traction mechanisms for funiculars, motorbikes of a value exceeding EUR 1 000 each, as well as their accessories and spare parts

### (18) Clocks and watches and their parts

### (19) Musical instruments

### (20) Works of art, collectors' pieces and antiques

### (21) Articles and equipment for sports, including skiing, golf, diving and water sports.

### (22) Articles and equipment for billiard, automatic bowling, casino games and games operated by coins or banknotes

### Vedlegg IX
List of gold, precious metals and diamonds referred to in Article 11

The nomenclature codes are taken from the Combined Nomenclature as defined in paragraph 2 of Article 1 of Council Regulation (EEC) [No 2658/87](eu/31987r2658*) of 23 July 1987 on the tariff and statistical nomenclature and on the Common Customs Tariff and as set out in Annex I thereto, which are valid at the time of publication of this Regulation and mutatis mutandis as amended by subsequent legislation.*HS Code**Description*7102Diamonds, whether or not worked, but not mounted or set7106Silver (including silver plated with gold or platinum), unwrought or in semi-manufactured forms, or in powder form7108Gold (including gold plated with platinum), unwrought or in semi-manufactured forms, or in powder form7109Base metals or silver, clad with gold, not further worked than semi-manufactured7110Platinum, unwrought or in semi-manufactured forms, or in powder form7111Base metals, silver or gold, clad with platinum, not further worked than semi-manufacturedex7112Waste and scrap of precious metal or of metal clad with precious metal; other waste and scrap containing precious metal or precious-metal compounds, of a kind used principally for the recovery of precious metal

### Vedlegg X
The statues referred to in Article 13

The nomenclature codes are taken from the Combined Nomenclature as defined in paragraph 2 of Article 1 of Council Regulation (EEC) [No 2658/87](eu/31987r2658*) of 23 July 1987 on the tariff and statistical nomenclature and on the Common Customs Tariff and as set out in Annex I thereto, which are valid at the time of publication of this Regulation and mutatis mutandis as amended by subsequent legislation.ex4420 10Statues and statuettes of woodStatues and statuettes of stoneex6802 91Marble, travertine and alabasterex6802 92Other calcareous stoneex6802 93Graniteex6802 99Other stoneex6809 90Statues and statuettes of plaster or of compositions based on plasterex6810 99Statues and statuettes of cement, of concrete or of artificial stone, whether or not reinforcedex6913Ceramic statues and statuettesArticles of goldsmiths' or silversmiths' waresOf precious metal whether or not plated or clad with precious metalex7114 11Statuettes of silver, whether or not plated or clad with other precious metalex7114 19Statuettes of other precious metal, whether or not plated or clad with precious metalex7114 20Statues and statuettes of base metal clad with precious metalStatues and statuettes of base metalex8306 21Statues and statuettes plated with precious metalex8306 29Other statues and statuettesex9505Statues and statuettes for festive, carnival or other entertainment useex9602Statuettes of worked vegetable or mineral carving materialex9703Original statuary, of any material

### Vedlegg XI
The helicopters and vessels referred to in Article 15

The nomenclature codes are taken from the Combined Nomenclature as defined in paragraph 2 of Article 1 of Council Regulation (EEC) [No 2658/87](eu/31987r2658*) of 23 July 1987 on the tariff and statistical nomenclature and on the Common Customs Tariff and as set out in Annex I thereto, which are valid at the time of publication of this Regulation and mutatis mutandis as amended by subsequent legislation.

### Helicopters

### Vessels

### Vedlegg XIa
Seafood referred to in Article 16a

The nomenclature codes are taken from the Combined Nomenclature as defined in Article 1(2) of Council Regulation (EEC) [No 2658/87](eu/31987r2658*) of 23 July 1987 on the tariff and statistical nomenclature and on the Common Customs Tariff and as set out in Annex I thereto, which are valid at the time of publication of this Regulation and *mutatis mutandis* as amended by subsequent legislation.*Code**Description*03Fish and crustaceans, molluscs and other aquatic invertebratesex 1603Extracts and juices of fish or crustaceans, molluscs or other aquatic invertebrates1604Prepared or preserved fish; caviar and caviar substitutes prepared from fish eggs1605Crustaceans, molluscs and other aquatic invertebrates, prepared or preserved1902 20 10Stuffed pasta, whether or not cooked or otherwise prepared containing more than 20 % by weight of fish, crustaceans, molluscs or other aquatic invertebrateex 2104Soups and broths and preparations therefor; homogenised composite food preparations, containing fish, crustaceans, molluscs or other aquatic invertebrates.

### Vedlegg XIb
Lead and lead ore referred to in Article 16b

The nomenclature codes are taken from the Combined Nomenclature as defined in paragraph 2 of Article 1 of Council Regulation (EEC) [No 2658/87](eu/31987r2658*) of 23 July 1987 on the tariff and statistical nomenclature and on the Common Customs Tariff and as set out in Annex I thereto, which are valid at the time of publication of this Regulation and *mutatis mutandis* as amended by subsequent legislation.*Code**Description*2607 00 00Lead ores and concentrates7801Unwrought lead7802 00 00Lead waste and scrap7804Lead plates, sheets, strip and foil; lead powders and flakesex 7806 00 00Other articles of lead7806 00 10Containers with an anti-radiation lead covering, for the transport or storage of radioactive materialsex 7806 00 80the following lead articles:
– collapsible tubes for packing colours or other products;
– vats, reservoirs, drums and similar containers other than those from 7806 00 10 (for acids or other chemicals), not fitted with mechanical or thermal equipment;
– lead weights for fishing nets, lead weights for clothing, curtains,.. etc...;
– weights for clocks, and general purpose counterweights;
– skeins, hanks and ropes of lead fibres or strands used for packing or for caulking pipe joints;
– parts of building structures;
– yacht keels, divers' breast plates;
– electroplating anodes;
– lead bars, rods, profiles and wire other than those under 7801;
– tubes and pipes and tube or pipe fittings (for example, couplings, elbows, sleeves), of lead.

### Vedlegg XIc
Condensates and natural gas liquids referred to in Article 16c

The nomenclature codes are taken from the Combined Nomenclature as defined in Article 1(2) of Council Regulation (EEC) [No 2658/87](eu/31987r2658*) of 23 July 1987 on the tariff and statistical nomenclature and on the Common Customs Tariff and as set out in Annex I thereto, which are valid at the time of publication of this Regulation and *mutatis mutandis* as amended by subsequent legislation.*CN Code**Description*2709 00 10Natural gas condensates2711 11Liquefied natural gas

### Vedlegg XId
Refined petroleum products referred to in Article 16d

The nomenclature codes are taken from the Combined Nomenclature as defined in in Article 1(2) of Council Regulation (EEC) [No 2658/87](eu/31987r2658*) of 23 July 1987 on the tariff and statistical nomenclature and on the Common Customs Tariff and as set out in Annex I thereto, which are valid at the time of publication of this Regulation and *mutatis mutandis* as amended by subsequent legislation.*CN Code**Description*2707Oils and other products of the distillation of high temperature coal tar; similar products in which the weight of the aromatic constituents exceeds that of the non-aromatic constituents2710Petroleum oils and oils obtained from bituminous minerals, other than crude; preparations not elsewhere specified or included, containing by weight 70 % or more of petroleum oils or of oils obtained from bituminous minerals, these oils being the basic constituents of the preparations; waste oils2711Petroleum gases and other gaseous hydrocarbonsPetroleum jelly; paraffin wax, microcrystalline petroleum wax, slack wax, ozokerite, lignite wax, peat wax, other mineral waxes, and similar products obtained by synthesis or by other processes, whether or not coloured2712 10Petroleum jelly2712 20Paraffin wax containing by weight less than 0,75 % of oilex2712 90Other than petroleum jelly and Paraffin wax containing by weight less than 0,75 % of oil2713Petroleum coke, petroleum bitumen and other residues of petroleum oils or of oils obtained from bituminous mineralsex2714Bitumen and asphalt, natural; bituminous or oil-shale and tar sands; asphaltites and asphaltic rocksex2715Bituminous mixtures based on natural asphalt, on natural bitumen, on petroleum bitumen, on mineral tar or on mineral tar pitch (for example, bituminous mastics, cut-backs)Lubricating preparations (including cutting-oil preparations, bolt or nut release preparations, anti-rust or anti-corrosion preparations and mould-release preparations, based on lubricants) and preparations of a kind used for the oil or grease treatment of textile materials, leather, furskins or other materials, but excluding preparations containing, as basic constituents, 70 % or more by weight of petroleum oils or of oils obtained from bituminous minerals.Containing petroleum oils or oils obtained from bituminous minerals3403 11Preparations for the treatment of textile materials, leather, furskins or other materials3403 19Other than preparations for the treatment of textile materials, leather, furskins or other materialsOther than containing petroleum oils or oils obtained from bituminous mineralsex3403 91Preparations for the treatment of textile materials, leather, furskins or other materials

### Vedlegg XIe
Crude oil referred to in Article 16f

The nomenclature codes are taken from the Combined Nomenclature as defined in Article 1(2) of Council Regulation (EEC) [No 2658/87](eu/31987r2658*) of 23 July 1987 on the tariff and statistical nomenclature and on the Common Customs Tariff and as set out in Annex I thereto, which are valid at the time of publication of this Regulation and *mutatis mutandis* as amended by subsequent legislation.*CN Code**Description*2709 00 90Petroleum oils and oils obtained from bituminous minerals, crude, other than natural gas condensates

### Vedlegg XIf
Textiles referred to in Article 16h

The nomenclature codes are taken from the Combined Nomenclature as defined in Article 1(2) of Council Regulation (EEC) [No 2658/87](eu/31987r2658*) of 23 July 1987 on the tariff and statistical nomenclature and on the Common Customs Tariff and as set out in Annex I thereto, which are valid at the time of publication of this Regulation and *mutatis mutandis* as amended by subsequent legislation.*Chapter**Description*50Silk51Wool, fine or coarse animal hair; horsehair yarn and woven fabric52Cotton53Other vegetable textile fibres; paper yarn and woven fabrics of paper yarn54Man-made filaments; strip and the like of man-made textile materials55Man-made staple fibres56Wadding, felt and nonwovens; special yarns; twine, cordage, ropes and cables and articles thereof57Carpets and other textile floor coverings58Special woven fabrics; tufted textile fabrics; lace; tapestries; trimmings; embroidery59Impregnated, coated, covered or laminated textile fabrics; textile articles of a kind suitable for industrial use60Knitted or crocheted fabrics61Articles of apparel and clothing accessories, knitted or crocheted62Articles of apparel and clothing accessories, not knitted or crocheted63Other made-up textile articles; sets; worn clothing and worn textile articles; rags

### Vedlegg XIg
Food and agricultural products referred to in Article 16j

The nomenclature codes are taken from the Combined Nomenclature as defined in Article 1(2) of Council Regulation (EEC) [No 2658/87](eu/31987r2658*) of 23 July 1987 on the tariff and statistical nomenclature and on the Common Customs Tariff and as set out in Annex I thereto, which are valid at the time of publication of this Regulation and mutatis mutandis as amended by subsequent legislation.*CN Code**Description*07Edible vegetables and certain roots and tubers08Edible fruit and nuts; peel of citrus fruit or melons12Oil seeds and oleaginous fruits; miscellaneous grains, seeds and fruit; industrial or medicinal plants; straw and fodder

### Vedlegg XIh
Machinery and electrical equipment referred to in Article 16j

The nomenclature codes are taken from the Combined Nomenclature as defined in Article 1(2) of Council Regulation (EEC) [No 2658/87](eu/31987r2658*) of 23 July 1987 on the tariff and statistical nomenclature and on the Common Customs Tariff and as set out in Annex I thereto, which are valid at the time of publication of this Regulation and mutatis mutandis as amended by subsequent legislation.*CN Code**Description*84Nuclear reactors, boilers, machinery and mechanical appliances; parts thereof85Electrical machinery and equipment and parts thereof; sound recorders and reproducers, television image and sound recorders and reproducers, and parts and accessories of such articles

### Vedlegg XIi
Earth and stone, including magnesite and magnesia, referred to in Article 16l

The nomenclature codes are taken from the Combined Nomenclature as defined in Article 1(2) of Council Regulation (EEC) [No 2658/87](eu/31987r2658*) of 23 July 1987 on the tariff and statistical nomenclature and on the Common Customs Tariff and as set out in Annex I thereto, which are valid at the time of publication of this Regulation and mutatis mutandis as amended by subsequent legislation.*CN Code**Description*25Salt; sulphur; earths and stone; plastering materials, lime and cement

### Vedlegg XIj
Wood referred to in Article 16m

The nomenclature codes are taken from the Combined Nomenclature as defined in Article 1(2) of Council Regulation (EEC) [No 2658/87](eu/31987r2658*) of 23 July 1987 on the tariff and statistical nomenclature and on the Common Customs Tariff and as set out in Annex I thereto, which are valid at the time of publication of this Regulation and mutatis mutandis as amended by subsequent legislation.*CN Code**Description*44Wood and articles of wood; wood charcoal

### Vedlegg XIk
Vessels referred to in Article 16n

The nomenclature codes are taken from the Combined Nomenclature as defined in Article 1(2) of Council Regulation (EEC) [No 2658/87](eu/31987r2658*) of 23 July 1987 on the tariff and statistical nomenclature and on the Common Customs Tariff and as set out in Annex I thereto, which are valid at the time of publication of this Regulation and mutatis mutandis as amended by subsequent legislation.*CN Code**Description*89Ships, boats and floating structures

### Vedlegg XIl

### Part A
Industrial machinery, transportation vehicles, and iron, steel and other metals referred to in Article 16p

The nomenclature codes are taken from the Combined Nomenclature as defined in Article 1(2) of Council Regulation (EEC) [No 2658/87](eu/31987r2658*) of 23 July 1987 on the tariff and statistical nomenclature and on the Common Customs Tariff and as set out in Annex I thereto, which are valid at the time of publication of this Regulation and mutatis mutandis as amended by subsequent legislation.*CN Code**Description*72Iron and steel73Articles of iron or steel74Copper and articles thereof75Nickel and articles thereof76Aluminium and articles thereof78Lead and articles thereof79Zinc and articles thereof80Tin and articles thereof81Other base metals; cermets; articles thereof82Tools, implements, cutlery, spoons and forks, of base metal; parts thereof of base metal83Miscellaneous articles of base metal84Nuclear reactors, boilers, machinery and mechanical appliances; parts thereof85Electrical machinery and equipment and parts thereof; sound recorders and reproducers, television image and sound recorders and reproducers, and parts and accessories of such articles86Railway or tramway locomotives, rolling stock and parts thereof; railway or tramway track fixtures and fittings and parts thereof; mechanical (including electromechanical) traffic signalling equipment of all kinds87Vehicles other than railway or tramway rolling stock, and parts and accessories thereof88Aircraft, spacecraft, and parts thereof89Ships, boats and floating structures

### Part B
Aircraft models and types referred to in Article 16q(1)

An-24R/RV, An-148-100B, Il-18D, Il-62M, Tu-134B-3, Tu-154B, Tu-204-100B, and Tu-204-300.

### Vedlegg XII
List of services referred to in Article 18

1. Central Products Classification (CPC) codes are set out in Statistical Office of the United Nations, Statistical Papers, Series M, No. 77, Provisional Central Product Classification, 1991.
2. Only the parts of the CPC codes described below are covered by the prohibition.

### Part A:
Services incidental to mining and manufacturing in the chemical, mining and refining industry:

### Part B:
Computer and related services (CPC: 84)

### Vedlegg XIII
List of persons, entities and bodies referred to in Article 34(1) and 34(3)

FNs liste over personer og enheter identifisert av FNs sikkerhetsråds komité etablert i medhold av Sikkerhetsresolusjon 1718 (2006), er tilgjengelig [her](https://www.un.org/securitycouncil/sanctions/1718/materials/summaries).

### Vedlegg XIV
The vessels referred to in Article 34(2) and point (g) of Article 39(1) and applicable measures as specified by the Sanctions Committee

FNs liste over fartøy identifisert av FNs sikkerhetsråds komité etablert i medhold av Sikkerhetsresolusjon 1718 (2006), er tilgjengelig [her](https://www.un.org/securitycouncil/sanctions/1718/materials/list-of-designated-vessels).

### Vedlegg XV
List of persons, entities and bodies referred to in Article 34

EUs konsoliderte liste over personer, enheter og organer underlagt restriktive tiltak er tilgjengelig [her](https://webgate.ec.europa.eu/europeaid/fsd/fsf#!/files).1

Listeførte med landkode («programme») PRN (Nord-Korea), er listeført under denne forskriften.

### Vedlegg XVI
List of persons, entities and bodies referred to in Article 34(1) and 34(3)

EUs konsoliderte liste over personer, enheter og organer underlagt restriktive tiltak er tilgjengelig [her](https://webgate.ec.europa.eu/europeaid/fsd/fsf#!/files).1

Listeførte med landkode («programme») PRN (Nord-Korea), er listeført under denne forskriften.

### Vedlegg XVII
List of persons, entities and bodies referred to in Article 34(1) and 34(3)

EUs konsoliderte liste over personer, enheter og organer underlagt restriktive tiltak er tilgjengelig [her](https://webgate.ec.europa.eu/europeaid/fsd/fsf#!/files).1

Listeførte med landkode («programme») PRN (Nord-Korea), er listeført under denne forskriften.
