---
id: "sf-20200630-1437"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2020-06-30-1437"
title: "Midlertidig forskrift om tilskudd til kommunale næringsfond som følge av covid-19-utbruddet"
short_title: "Midl. forskrift om tilskudd til kommunale næringsfond som følge av covid-19-utbruddet"
language: "no"
ministry:
  - "Kommunal- og distriktsdepartementet"
date_in_force: "2020-07-01"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "2ab6fe70f4eec8bb7a174b722c6355cf23760526a5c749a77962fa93cc20d4a9"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Midlertidig forskrift om tilskudd til kommunale næringsfond som følge av covid-19-utbruddet

## § 1. Formål

Covid-19-utbruddet har gitt store utfordringer for næringslivet i mange kommuner. Tilskuddet skal sette kommuner i stand til å legge til rette for økt aktivitet, sysselsetting og verdiskaping basert på lokale utfordringer, behov og potensial.

## § 2. Hvem og hva det kan gis tilskudd til

Det kan gis tilskudd til bedrifter, etablerere og andre næringsaktører. Med næringsaktør menes en aktør som tilrettelegger for og/eller gir støtte til næringsutvikling.

Kommunene kan unntaksvis tildele midler til egne tiltak som oppfyller formålet.

I vurderingen av søknadene om tilskudd legges det særlig vekt påi hvor stor grad tiltaket fremmer økt aktivitet, sysselsetting og verdiskaping basert på lokale utfordringer, behov og potensiali hvor stor grad bedriftsrettede tiltak, tilskudd til etablerere og andre næringsrettede tiltak antas å motvirke negative virkninger av covid-19-utbruddethvor raskt tiltaket kan settes i gang.

[Forskrift 23. mai 2018 nr. 747](forskrift/2018-05-23-747) om Kommunal- og moderniseringsdepartementets distrikts- og regionalpolitiske tilskuddsposter forvaltet av fylkeskommunene [§ 6](forskrift/2018-05-23-747/§6) gjelder i tillegg.

## § 3. Tilskuddets størrelse

Samlet tilskudd fra næringsfondet skal som hovedregel ikke overstige 50 prosent av prosjektets kapitalbehov, og det skal aldri overstige 75 prosent.

Gis tilskuddet etter reglene for offentlig støtte, skal gjeldende satser i reglene for bagatellmessig støtte og i det alminnelige gruppeunntaket følges. Alle tilskudd gitt etter reglene om offentlig støtte skal registreres i regionalforvaltning.no. De registrerte opplysninger skal oppbevares i ti år fra det tidspunkt støtten ble tildelt.

## § 4. Utbetaling av tilskuddene

Tilskuddsmidlene utbetales etterskuddsvis.Tilskuddet kan likevel delvis utbetales etter hvert som tilskuddsmottakeren dokumenterer framdriften i gjennomføringen av tiltaket. Er det nødvendig for at prosjektet skal komme i gang, kan inntil 15 prosent av tilskuddet utbetales ved oppstarten av tiltaket.

[Forskrift 23. mai 2018 nr. 747](forskrift/2018-05-23-747) om Kommunal- og moderniseringsdepartementets distrikts- og regionalpolitiske tilskuddsposter forvaltet av fylkeskommunene [§ 10](forskrift/2018-05-23-747/§10) andre og tredje ledd gjelder i tillegg.

## § 5. Øvrige regler fra forskrift for distrikts- og regionalpolitiske virkemidler som skal gjelde

Følgende paragrafer i [forskrift 23. mai 2018 nr. 747](forskrift/2018-05-23-747) om Kommunal- og moderniseringsdepartementets distrikts- og regionalpolitiske tilskuddsposter forvaltet av fylkeskommunene gjelder:[§ 3](forskrift/2020-06-30-1437/§3) Kunngjøring ved utlysning av tilskuddsmidlene[§ 4](forskrift/2020-06-30-1437/§4) Krav til en søknad om tilskudd, med unntak av andre ledd bokstav g, i, j og k[§ 5](forskrift/2020-06-30-1437/§5) Søknadsbehandlingen og forholdet til forvaltningsloven[§ 7](forskrift/2020-06-30-1437/§7) Adgangen til å kontrollere at vilkårene for tilskudd er oppfylt. Evaluering[§ 8](forskrift/2020-06-30-1437/§8) Redusering og stans i utbetaling av tilskuddsmidler. Krav om tilbakebetaling[§ 9](forskrift/2020-06-30-1437/§9) Krav til tilskuddsmottakers rapportering§ 23 Krav til forvalters tilsyn med tilskuddsmidlene§ 24 Konsekvenser ved feil forvaltning og feil bruk av tilskuddsmidlene§ 26 Oppfølging og rapportering for forvaltere.

## § 6. Vurdering av måloppnåelsen

Kommunen skal vurdere måloppnåelse ut frautviklingen i sysselsetting og antall arbeidsplasserutvikling i verdiskaping og økonomisk aktivitet.

## § 7. Delegering av forvalteransvar

Kommunen kan delegere hele eller deler av forvaltningen til Innovasjon Norge og regionråd. Kommunene kan unntaksvis delegeres forvaltningsmyndighet til private rettssubjekter. Delegeringen av myndighet og delegeringens omfang skal kontraktsfestes.

Tilskuddspostens mål og kriterier gjelder også ved delegering.

Kommunene er ansvarlig ovenfor Kommunal- og moderniseringsdepartementet for tilskuddsbevilgning som de har delegert til andre å forvalte og for at forvaltningen oppfyller forskriften her. Kommunene skal også fastsette reaksjoner for feil forvaltning og eller feil bruk av midlene av forvalter.

## § 8. Dispensasjon

Departementet kan i særlige tilfeller dispensere fra denne forskriften.

## § 9. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. juli 2020.
