---
id: "sf-20250929-1967"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2025-09-29-1967"
title: "Forskrift om regulering av fiske i Oslofjorden"
short_title: null
language: "nb"
ministry:
  - "Nærings- og fiskeridepartementet"
date_in_force: "2025-10-01"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "1d3fd7532697905fac37f643c4aa778cd0872374635523ae3038fae335eabc17"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om regulering av fiske i Oslofjorden

## Kapittel 1. Formål og virkeområde

### § 1. Formål

Formålet med denne forskriften er å bidra til å gjenoppbygge økosystemet i Oslofjorden.

### § 2. Geografisk avgrensning

Denne forskriften gjelder for Oslofjorden definert som hele sjøområdet innenfor grunnlinjen fra og med Telemark til grensen mot Sverige. Området definert som Oslofjorden er vist i kartverktøy på [www.fiskeridir.no](http://www.fiskeridir.no).

### § 3. Saklig avgrensning

Denne forskriften regulerer begrensninger på fiske etter fisk og skalldyr med unntak av anadrom laksefisk slik det er definert i [lov 15. mai 1992 nr. 47 om lakse- og innlandsfiske mv. (lakse- og innlandsfiskloven) § 5 bokstav a](lov/1992-05-15-47/§5/bokstav/a).

## Kapittel 2. Forbud mot fiske

### § 4. Forbud mot å fiske torsk

Det er forbudt å fiske torsk. Det er likevel adgang til å beholde torsk som tas som uunngåelig bifangst ved fiske etter andre arter, og som ikke er levedyktig. Forbudet gjelder også ved dykking.

### § 5. Periodevis forbud mot å fiske i gytefelt for torsk

Fra 1. januar til og med 30. april er alt fiske forbudt i gytefelt for torsk. Forbudet gjelder også ved dykking. Gytefeltene ligger i indre fjord, Frebergsvik, Mossesundet, Sletterhausen, Hvaler, Fossingfjorden og Skåtøysund. Gytefeltene er nærmere definert med koordinater i [forskrift 25. mars 2019 nr. 321 om forbud mot å fiske i gytefelt for torsk](forskrift/2019-03-25-321), og er vist i kartverktøy på [www.fiskeridir.no](http://www.fiskeridir.no).

## Kapittel 3. Begrensninger i rekreasjonsfiske

### § 6. Redskapsbegrensninger i rekreasjonsfiske

Det er kun tillatt å høste fisk med håndsnøre, fiskestang eller lignende håndholdte redskaper.

Det er forbudt å høste skalldyr med mer enn 10 teiner. Det er forbudt å høste hummer med mer enn 5 teiner. Begrensningene i antall teiner gjelder både per person og per fartøy. Det er forbudt å høste reke med teiner.

## Kapittel 4. Dispensasjon

### § 7. Dispensasjon

Fiskeridirektoratet kan gi dispensasjon fra denne forskriftens bestemmelser for å legge til rette for marin forskning og undervisning og der det er nødvendig for å fremme kystkulturformål.

Dispensasjoner etter første ledd kan kun gis til forskningsinstitusjoner, skoler og universiteter samt foreninger, og kommuner og fylkeskommuner i deres rolle som skoleeiere eller andre aktører som tilbyr undervisningsopplegg til skoler.

Fiskeridirektoratet kan stille nærmere vilkår for dispensasjon.

## Kapittel 5. Overtredelsesgebyr, straff og ikrafttredelse

### § 8. Overtredelsesgebyr

Foretak og den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskriften, kan ilegges overtredelsesgebyr i henhold til [havressurslova § 59](lov/2008-06-06-37/§59) og [forskrift 20. desember 2011 nr. 1437 om bruk av tvangsmulkt og overtredelsesgebyr ved brudd på havressurslova og deltakerloven](forskrift/2011-12-20-1437).

### § 9. Straff

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskriften straffes i henhold til [lov 6. juni 2008 nr. 37 om forvaltning av viltlevande marine ressursar (havressurslova) § 61](lov/2008-06-06-37/§61), [§ 64](lov/2008-06-06-37/§64) og [§ 65](lov/2008-06-06-37/§65). På samme måte straffes medvirkning og forsøk.

### § 10. Ikrafttredelse og virkning

Forskriften trer i kraft 1. oktober 2025, med varighet til 31. desember 2035.
