---
id: "sf-20130619-0662"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2013-06-19-662"
title: "Overgangsregler til lov 14. juni 2013 nr. 40 om endringer i aksjelovgivningen mv. (forenklinger)"
short_title: "Overgangsregler til lov 2013:40, endr aksjelovgivningen"
language: "no"
ministry:
  - "Justis- og beredskapsdepartementet"
date_in_force: "2013-07-01"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "3726827b9aed3b8e26e535bb51d998f21a3c7694cd543e106bfbfedaad384073"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Overgangsregler til lov 14. juni 2013 nr. 40 om endringer i aksjelovgivningen mv. (forenklinger)

## § 1.

Endringen av [aksjeloven § 2-8](lov/1997-06-13-44/§2-8) og [allmennaksjeloven § 2-8](lov/1997-06-13-45/§2-8) ved [lov 14. juni 2013 nr. 40](lov/2013-06-14-40) gjelder når stiftelsesdokumentet undertegnes etter lovens ikrafttredelse. Er stiftelsesdokumentet undertegnet før lovens ikrafttredelse, gjelder de tidligere reglene.

## § 2.

Beslutning om nedsetting av overkursfondet etter [aksjeloven § 3-2](lov/1997-06-13-44/§3-2) annet ledd nr. 4 og [allmennaksjeloven § 3-2](lov/1997-06-13-45/§3-2) annet ledd nr. 4, slik bestemmelsene lød før endringen ved [lov 14. juni 2013 nr. 40](lov/2013-06-14-40), kan gjennomføres etter de tidligere reglene.

## § 3.

Endringen av [aksjeloven § 3-8](lov/1997-06-13-44/§3-8) og [allmennaksjeloven § 3-8](lov/1997-06-13-45/§3-8) ved [lov 14. juni 2013 nr. 40](lov/2013-06-14-40) gjelder for avtaler som inngås etter lovens ikrafttredelse. Er avtalen inngått før lovens ikrafttredelse, gjelder de tidligere reglene.

## § 4.

Endringen av [aksjeloven § 7-6](lov/1997-06-13-44/§7-6) ved [lov 14. juni 2013 nr. 40](lov/2013-06-14-40) gjelder når generalforsamlingen treffer beslutning om styrefullmakt etter lovens ikrafttredelse. Er beslutningen truffet før lovens ikrafttredelse, gjelder de tidligere reglene.

## § 5.

Endringen av [aksjeloven § 8-1](lov/1997-06-13-44/§8-1) og [allmennaksjeloven § 8-1](lov/1997-06-13-45/§8-1) ved [lov 14. juni 2013 nr. 40](lov/2013-06-14-40) gjelder for beslutninger om utbytte som treffes etter lovens ikrafttredelse. Fradrag etter annet ledd annet punktum i de nevnte bestemmelsene skal omfatte kreditt og sikkerhetsstillelse som var gitt eller stilt før lovens ikrafttredelse, og som måtte ligge innenfor rammen av de midler selskapet kunne benytte til utdeling av utbytte etter reglene i § 8-7 til § 8-10 på dette tidspunktet.

## § 6.

Endringen av [aksjeloven § 8-7](lov/1997-06-13-44/§8-7) og [allmennaksjeloven § 8-7](lov/1997-06-13-45/§8-7) ved [lov 14. juni 2013 nr. 40](lov/2013-06-14-40) gjelder for kreditt som gis eller sikkerhet som stilles etter lovens ikrafttredelse.

## § 7.

Endringen av [aksjeloven § 10-1](lov/1997-06-13-44/§10-1) annet ledd nr. 9 og [allmennaksjeloven § 10-1](lov/1997-06-13-45/§10-1) annet ledd nr. 10 ved [lov 14. juni 2013 nr. 40](lov/2013-06-14-40) gjelder når innkallingen til generalforsamling sendes etter lovens ikrafttredelse. Er innkallingen sendt før lovens ikrafttredelse, gjelder de tidligere reglene.

## § 8.

Overgangsreglene her trer i kraft 1. juli 2013.
