---
id: "sf-20181220-2217"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2018-12-20-2217"
title: "Forskrift om forbud mot fisket etter torsk og hyse i fiskerisonen ved Jan Mayen"
short_title: "Forskrift om forbud mot fisket etter torsk og hyse i fiskerisonen ved Jan Mayen"
language: "no"
ministry:
  - "Nærings- og fiskeridepartementet"
date_in_force: "2019-01-01"
last_change_in_force: "2020-01-01"
last_updated: null
xml_hash: "ebbe2cb17782825f16847d12acdbb40f8ddeddc9f6dc13c136112df52387371a"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om forbud mot fisket etter torsk og hyse i fiskerisonen ved Jan Mayen

## § 1. Generelt forbud

Det er forbudt for norske fartøy å fiske og lande torsk og hyse i fiskerisonen ved Jan Mayen.

## § 2. Bifangst

Ved fiske etter blåkveite i fiskerisonen ved Jan Mayen er det tillatt å ha inntil 5 % bifangst av torsk i vekt i de enkelte fangster og ved landing.

> Tilføyd ved [forskrift 27 des 2019 nr. 2191](forskrift/2019-12-27-2191) (i kraft 1 jan 2020).

## § 3. Kartleggingsfiske

Uten hinder av forbudet i [§ 1](forskrift/2018-12-20-2217/§1) kan norske fartøy med adgang til å delta gis tillatelse til å delta i kartleggingsfiske etter torsk og hyse i fiskerisonen ved Jan Mayen.

Tillatelse gis av Fiskeridirektoratet. Fiskeridirektoratet skal fastsette vilkår i tillatelsen som er nødvendig for å oppnå en hensiktsmessig gjennomføring av et slikt kartleggingsfiske.

> Endret ved [forskrift 27 des 2019 nr. 2191](forskrift/2019-12-27-2191) (i kraft 1 jan 2020, tidligere § 2).

## § 4. Overtredelsesgebyr

Foretak og den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskriften, kan ilegges overtredelsesgebyr i henhold til [havressurslova § 59](lov/2008-06-06-37/§59) og [forskrift 20. desember 2011 nr. 1437](forskrift/2011-12-20-1437) om bruk av tvangsmulkt og overtredelsesgebyr ved brudd på havressurslova og deltakerloven.

> Endret ved [forskrift 27 des 2019 nr. 2191](forskrift/2019-12-27-2191) (i kraft 1 jan 2020, tidligere § 3).

## § 5. Straff

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av forskriften straffes i henhold til [havressurslova § 61](lov/2008-06-06-37/§61), [§ 64](lov/2008-06-06-37/§64) og [§ 65](lov/2008-06-06-37/§65). På samme måte straffes medvirkning og forsøk.

> Endret ved [forskrift 27 des 2019 nr. 2191](forskrift/2019-12-27-2191) (i kraft 1 jan 2020, tidligere § 4).

## § 6. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft 1. januar 2019.

> Endret ved [forskrift 27 des 2019 nr. 2191](forskrift/2019-12-27-2191) (i kraft 1 jan 2020, tidligere § 5).
