---
id: "sf-20170419-0674"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2017-04-19-674"
title: "Forskrift om opptak til masterstudier ved Politihøgskolen"
short_title: null
language: "no"
ministry:
  - "Justis- og beredskapsdepartementet"
  - "Kunnskapsdepartementet"
date_in_force: "2017-04-19"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "b4a87d823b651a78037cb53c1d7da7e13aa86c7d3bb50d1da8c6f5438710c603"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om opptak til masterstudier ved Politihøgskolen

## § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder for opptak til masterstudier ved Politihøgskolen. Bestemmelsene omfatter mastergrad av 120 studiepoeng omfang og erfaringsbasert mastergrad av 90 og 120 studiepoeng omfang.

## § 2. Minstekrav for opptak til mastergradsstudier

1. For opptak til mastergrad av 120 studiepoeng omfang må ett av følgende utdanningsløp være fullført og bestått:BachelorgradCand.mag.-gradAnnen grad eller utdanningsløp av minimum 3 års omfangUtdanning som i henhold til § 3-5 i lov om universiteter og høgskoler er godkjent som jevngod med overnevnte grader eller utdanningsløp
2. Innenfor et av de nevnte utdanningsløp må søker oppfylle minst ett av følgende vilkår:Fordypning i fag, emne eller emnegruppe innenfor fagområdet for mastergraden av minimum 80 studiepoengs omfangIntegrert utdanning av minimum 120 studiepoengs omfang innenfor fagområdet for mastergraden

For opptak til erfaringsbasert mastergrad av 90 studiepoeng omfang må ett av følgende utdanningsløp være fullført og bestått:BachelorgradCand.mag.-gradAnnen grad eller utdanningsløp av minimum 3 års omfangUtdanning som i henhold til § 3-5 i lov om universiteter og høgskoler er godkjent som jevngod med ovennevnte grader eller utdanningsløp.

I tillegg kreves minimum 2 år relevant yrkespraksis etter fullført grunnutdanning.

Politihøgskolen kan i spesielle tilfeller godkjenne andre dokumenterte kvalifikasjoner (realkompetanse) som helt eller delvis likeverdig med utdanningsløpene nevnt ovenfor.

## § 3. Faglig minstekrav for opptak/utfyllende regler

I studieplaner fastsettes nærmere krav til opptaksgrunnlag ved det enkelte masterstudium, herunder eventuelle karakterkrav.

## § 4. Kvoter

Styret kan fastsette kvoter dersom særskilte behov tilsier en slik ordning. Kvote er et bestemt antall eller en bestemt andel av studieplassene som fordeles blant søkere som tilfredsstiller nærmere bestemte kriterier. Bestemmelser om bruk av kvoter og kriterier for kvotetilhørighet skal fremgå av studieplanen for det enkelte masterstudium.

## § 5. Rangering av søkere

Dersom det er flere kvalifiserte søkere enn antall studieplasser, rangeres søkerne på følgende grunnlag:Søkere med bachelorgrad eller annen utdanning av 180 studiepoengs omfang som er godkjent som opptaksgrunnlag, rangeres på grunnlag av et vektet gjennomsnitt av alle eksamener som inngår i utdanningen.For søkere med cand.mag.-grad eller annet fullført utdanningsløp som omfatter mer enn 180 studiepoeng, foretas rangeringen på grunnlag av vektet gjennomsnitt av eksamener i 180 studiepoeng. Fordypning i fag, emne eller emnegruppe av minimum 80 studiepoengs omfang eller integrert utdanning av minimum 120 studiepoengs omfang skal alltid inngå i grunnlaget for rangering. For øvrig velges de eksamener som gir gunstigst resultat for søker.Med vektet gjennomsnitt menes gjennomsnittet av alle karakterer som inngår i opptaksgrunnlaget vektet i forhold til antall studiepoeng på hver karakterenhet. Karakterpoeng beregnes på grunnlag av vektet karaktergjennomsnitt x 10.

For omregning av karakterer som grunnlag for utregning av vektet gjennomsnitt gjelder:*Omregning av karakterer til poeng:**Poeng**5**4**3**2**1*KarakterABCDEKarakter1.0–2.22.3–2.52.6–3.03.1–3.53.6–4.0KarakterBestått

Ved opptak til masterstudium jf. § 2-1 i denne forskrift, gis tilleggspoeng for:Utdanning utover opptaksgrunnlaget på 180 studiepoeng, etter følgende regler:0,5 poeng for 30 studiepoeng, maksimalt 2,0 poeng.Relevant yrkeserfaring etter følgende regler:0,5 poeng pr. halvår relevant yrkeserfaring (heltid), maksimalt 2,0 poeng.

Ved opptak til masterstudium jf. § 2-2 i denne forskrift, gis tilleggspoeng for:Utdanning utover opptaksgrunnlaget på 180 studiepoeng, etter følgende regler:0,5 poeng for 30 studiepoeng, maksimalt 2,0 poeng.Relevant yrkeserfaring utover minstekravet på 2 år, etter følgende regler:1,0 poeng pr. halvår relevant yrkeserfaring (heltid), maksimalt 4,0 poeng.

Søkere rangeres på bakgrunn av samlet poengsum bestående av karakterpoeng og tilleggspoeng. Søkere med høy poengsum rangeres foran søkere med lav poengsum. Ved lik samlet poengsum rangeres eldre søkere foran yngre.

Søkere som ikke kan poengberegnes etter reglene i denne forskrift, rangeres i forhold til poengberegnede søkere ved hjelp av individuell skjønnsmessig vurdering. For å få tilbud om studieplass kreves dokumenterte likeverdige ferdigheter og kunnskaper med søkere som får tilbud om studieplass etter rangering på grunnlag av poengberegning.

## § 6. Klage

Klager behandles av Klageutvalg for studentsaker ved Politihøgskolen.

## § 7. Søknadsfrist

Søknadsfrist fastsettes i henhold til Politihøgskolens etablerte søknadsfrister så langt dette er mulig.

## § 8. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.
