---
id: "sf-20111220-1437"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2011-12-20-1437"
title: "Forskrift om bruk av tvangsmulkt og overtredelsesgebyr ved brudd på havressurslova og deltakerloven"
short_title: "Forskrift om tvangsmulkt mv. ved brudd på havressurslova og deltakerloven"
language: "no"
ministry:
  - "Nærings- og fiskeridepartementet"
date_in_force: "2012-03-01"
last_change_in_force: "2026-01-01"
last_updated: "2020-12-17"
xml_hash: "30572b82d30ba3294e200d4ce2ef8849f5caab504895dd18b9e74768479fb4ca"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om bruk av tvangsmulkt og overtredelsesgebyr ved brudd på havressurslova og deltakerloven

## § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder bruk av overtredelsesgebyr og tvangsmulkt ved brudd på havressurslova, deltakerloven eller bestemmelser gitt i medhold av disse.

> Endret ved [forskrift 1 sep 2017 nr. 1329](forskrift/2017-09-01-1329).

## § 2. Tvangsmulkt

For å sikre at pålegg gitt i eller i medhold av havressurslova eller deltakerloven blir fulgt, kan Fiskeridirektoratet ilegge løpende tvangsmulkt.

Tvangsmulkt begynner å løpe fra det tidspunkt vedtaksmyndighetene fastsetter. Tvangsmulkt løper likevel tidligst fra vedtaksdato der denne fremgår av forhåndsvarsel i saken, eller i andre tilfeller tidligst fra vedtaket om tvangsmulkt er kommet frem til mottaker.

Fiskeridirektoratet kan i særlige tilfeller, etter søknad, helt eller delvis ettergi oppsamlet tvangsmulkt.

> Endret ved [forskrift 1 sep 2017 nr. 1329](forskrift/2017-09-01-1329).

## § 3. Utmåling av tvangsmulkt

Tvangsmulkten blir satt til to ganger rettsgebyret (R) per dag, jf. [lov 17. desember 1982 nr. 86](lov/1982-12-17-86) om rettsgebyr [§ 1](lov/1982-12-17-86/§1).

Tvangsmulkt kan settes lavere eller høyere per dag dersom det foreligger særlige forhold, men ikke lavere enn 0,5 ganger R og ikke høyere enn 5 ganger R. I vurderingen av om det skal ilegges høyere tvangsmulkt skal det tas hensyn til om det er behov for et sterkere oppfyllingspress.

## § 4. Overtredelsesgebyr

Fiskeridirektoratet kan ilegge overtredelsesgebyr til foretak og til den som med forsett eller uaktsomhet bryter en eller flere av følgende bestemmelser i eller i medhold av [havressurslova](lov/2008-06-06-37):forskrift 21. desember 2009 nr. 1743 om posisjonsrapportering og elektronisk rapportering for norske fiske- og fangstfartøy kapittel I–III[forskrift 19. desember 2014 nr. 1822](forskrift/2014-12-19-1822) om elektronisk rapportering for norske fiske- og fangstfartøy under 15 meter [§ 6](forskrift/2014-12-19-1822/§6)[forskrift 23. desember 2021 nr. 3910 om gjennomføring av høsting av viltlevende marine ressurser (høstingsforskriften) kapittel IX](forskrift/2021-12-23-3910/KAPITTEL_9) og [XV](forskrift/2021-12-23-3910/KAPITTEL_15)bestemmelser om rapportering i høstingsforskriften og i diverse reguleringsforskrifter og bestemmelser gitt i medhold av dissebestemmelser om bifangst i diverse reguleringsforskrifter[forskrift 6. mai 2014 nr. 607](forskrift/2014-05-06-607) om landings- og sluttseddel [§ 8](forskrift/2014-05-06-607/§8), [§ 9](forskrift/2014-05-06-607/§9), [§ 10](forskrift/2014-05-06-607/§10), [§ 11](forskrift/2014-05-06-607/§11), [§ 13](forskrift/2014-05-06-607/§13) og [§ 16](forskrift/2014-05-06-607/§16)[havressurslova § 16](lov/2008-06-06-37/§16) bokstav a, c og g, samt [§ 22](lov/2008-06-06-37/§22) og [§ 23](lov/2008-06-06-37/§23)[forskrift 17. mars 2010 nr. 396](forskrift/2010-03-17-396) om rapporteringsplikt ved fangst av kongekrabbe med ikke-merkeregistrerte fartøy eller fra land[forskrift 26. november 2012 nr. 1104](forskrift/2012-11-26-1104) om utforming og innmontering av sorteringsrist i reketrål og [forskrift 26. november 2012 nr. 1105](forskrift/2012-11-26-1105) om utforming og innmontering av sorteringsrist i direkte fiske etter sjøkreps[forskrift 20. desember 2010 nr. 1786](forskrift/2010-12-20-1786) om bruk av sorteringsristsystem i fiske med stormasket trål og [forskrift 30. april 2009 nr. 471](forskrift/2009-04-30-471) om utforming og innmontering av sorteringsrist i fisket etter kolmule og øyepål med småmasket trålovertrer forbudet mot ombordproduksjon i forskriftene om fangst av kongekrabbe i og utenfor kvoteregulert område[forskrift 5. juli 2017 nr. 1141](forskrift/2017-07-05-1141) om turistfiskevirksomheter [§ 2](forskrift/2017-07-05-1141/§2) – § 5forskrifter fastsatt med hjemmel i [havressurslova § 32](lov/2008-06-06-37/§32)[forskrift 23. desember 2021 nr. 3890 om høsting av hummer § 2](forskrift/2021-12-23-3890/§2)[forskrift 11. desember 2024 nr. 3049 om forbud mot å gjennomføre grensekryssende fiskeoperasjoner mv.](forskrift/2024-12-11-3049)[forskrift 8. august 2023 nr. 1311 om avsiling av vann og prøvetaking mv. av industrifangster ved landing §§ 4](forskrift/2023-08-08-1311/§4)–[14](forskrift/2023-08-08-1311/§14).

Fiskeridirektoratet kan ilegge overtredelsesgebyr til foretak og til den som med forsett eller uaktsomhet bryter en eller flere av følgende bestemmelser i eller i medhold av [deltakerloven](lov/1999-03-26-15) på følgende måte:fisker uten nødvendig ervervstillatelse, spesiell tillatelse, deltakeradgang eller adgang til å delta i åpen gruppe i medhold av [deltakerloven § 4](lov/1999-03-26-15/§4), [§ 12](lov/1999-03-26-15/§12) og [§ 21](lov/1999-03-26-15/§21) og bestemmelser gitt i medhold av dissebenytter leiefartøy uten eller i strid med leiefartøytillatelse gitt i medhold av konsesjonsforskriften eller deltakerforskriftendeltar i ett fiskeri med flere fartøy enn deltakerforskriften åpner for, eller skifter gruppetilhørighet i løpet av reguleringsåret i strid med deltakerforskriftenovertrer bestemmelsene om eierkonsentrasjon i konsesjonsforskriften og deltakerforskriftenoverdrar aksje eller part i selskap eller sammenslutning som direkte eller indirekte eier merkeregistrert fartøy uten at det på forhånd er gitt nødvendig tillatelse etter [deltakerloven § 9](lov/1999-03-26-15/§9) eller sendt pliktig melding etter ervervstillatelsesforskriften kapittel II aovertrer bostedskravet i [deltakerloven § 5a](lov/1999-03-26-15/§5a)overtrer [forskrift 25. juli 2016 nr. 943](forskrift/2016-07-25-943) om adgang til å drive fiske og fangst i farvann underlagt annen stats fiskerijurisdiksjon.

Fiskeridirektoratet kan ilegge overtredelsesgebyr til foretak og til den som med forsett eller uaktsomhet bryter en eller flere av følgende bestemmelser i medhold av deltakerloven:[forskrift 12. september 2003 nr. 1131](forskrift/2003-09-12-1131) om leveringsplikt for fartøy med torsketråltillatelse unntatt bestemmelsene om bearbeidingspliktvilkår som er stilt ved tildeling av torsketråltillatelse eller strukturkvote for torsketrålere til fartøy med leveringsplikt.

> Endret ved [forskrifter 28 juli 2014 nr. 997](forskrift/2014-07-28-997) (i kraft 1 aug 2014), [27 jan 2015 nr. 65](forskrift/2015-01-27-65), [24 feb 2015 nr. 153](forskrift/2015-02-24-153), [15 juli 2016 nr. 934](forskrift/2016-07-15-934), [1 sep 2017 nr. 1329](forskrift/2017-09-01-1329), [13 sep 2017 nr. 1391](forskrift/2017-09-13-1391), [5 juli 2017 nr. 1142](forskrift/2017-07-05-1142) (i kraft 1 jan 2018), [14 des 2020 nr. 2786](forskrift/2020-12-14-2786) (i kraft 1 jan 2021), [23 des 2021 nr. 3909](forskrift/2021-12-23-3909) (i kraft 1 jan 2022), [31 okt 2022 nr. 1889](forskrift/2022-10-31-1889) (i kraft 1 nov 2022), [11 des 2024 nr. 3052](forskrift/2024-12-11-3052) (i kraft 1 jan 2025), [18 des 2025 nr. 2651](forskrift/2025-12-18-2651) (i kraft 1 jan 2026).

## § 5. Utmåling av overtredelsesgebyr

Gebyret skal fastsettes konkret i hvert enkelt tilfelle. Ved utmåling av gebyret skal det legges vekt på hvor alvorlig overtredelsen er, fortjenesten eller den potensielle fortjenesten ved lovbruddet, om det gjelder et eller flere brudd av samme type, graden av skyld og ekstra kostnader som kontrolltiltak og håndtering av saken har medført.

Det kan ilegges overtredelsesgebyr på inntil 100 000 kroner per rettssubjekt. Ved overtredelse av bestemmelser nevnt i [§ 4](forskrift/2011-12-20-1437/§4) tredje ledd kan det ilegges overtredelsesgebyr på inntil 3 000 000 kroner per fartøy med torsketråltillatelse per kalenderår.

> Endret ved [forskrift 1 sep 2017 nr. 1329](forskrift/2017-09-01-1329).

## § 6. Vedtakskompetanse

Fiskeridirektoratet treffer vedtak etter denne forskriften. Fiskeridirektoratets klagesaksenhet er klageinstans. Departementet er likevel klageinstans for vedtak om overtredelsesgebyr etter [§ 4](forskrift/2011-12-20-1437/§4) tredje ledd.

> Endret ved [forskrifter 1 sep 2017 nr. 1329](forskrift/2017-09-01-1329), [31 okt 2022 nr. 1889](forskrift/2022-10-31-1889) (i kraft 1 nov 2022).

## § 7. Innkreving, renter m.m.

Tvangsmulkt forfaller tidligst til betaling 14 dager etter fristen for oppfylling.

Overtredelsesgebyr forfaller til betaling 30 dager etter at melding om vedtaket er kommet frem til mottaker.

Tvangsmulkt og overtredelsesgebyr kreves inn av Innkrevingsmyndigheten og tilfaller staten. Overtredelsesgebyr kan også kreves inn gjennom salgslaget ved motregning i fangstoppgjør.

Ved forsinket betaling av tvangsmulkt og overtredelsesgebyr løper forsinkelsesrenter med hjemmel i [lov 17. desember 1976 nr. 100](lov/1976-12-17-100) om renter ved forsinket betaling m.m.

> Endret ved forskrift [4 sep 2025 nr. 1773](forskrift/2025-09-04-1773) (i kraft 1 jan 2026).

## § 8. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. mars 2012.
