---
id: "sf-20171213-2100"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2017-12-13-2100"
title: "Forskrift om arbeidsavklaringspenger"
short_title: null
language: "no"
ministry:
  - "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
date_in_force: "2018-01-01"
last_change_in_force: "2026-03-24"
last_updated: null
xml_hash: "844ce54eb16c05d1c0ca2b184b3feaa326e7c90d7c3a69b771ef3718844cba6c"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om arbeidsavklaringspenger

## § 1. Virkeområde

Forskriften gir nærmere regler om arbeidsavklaringspenger etter [folketrygdloven kapittel 11](lov/1997-02-28-19/kap11).

## § 2. Arbeidsrettet tiltak

Med et arbeidsrettet tiltak etter [folketrygdloven § 11-6](lov/1997-02-28-19/§11-6) menestiltak etter [forskrift 11. desember 2015 nr. 1598](forskrift/2015-12-11-1598) om arbeidsmarkedstiltak (tiltaksforskriften), med unntak av varig tilrettelagt arbeid i forskriften [kapittel 14](forskrift/2015-12-11-1598/kap14),etablering av egen virksomhet, se [folketrygdloven § 11-15](lov/1997-02-28-19/§11-15), ogandre aktiviteter i regi av offentlige eller private virksomheter, herunder frivillige aktører, som er egnet til å styrke medlemmets mulighet for overgang til arbeid.

Forsøk med hjemmel i § 12 i [lov om arbeidsmarkedstjenester (arbeidsmarkedsloven)](lov/2004-12-10-76/§12) kan anses som et arbeidsrettet tiltak, dersom det framgår av forskriften at deltakeren har rett på arbeidsavklaringspenger.

## § 3. Fravær fra fastsatt aktivitet

Fravær som skyldes sterke velferdsgrunner skal ikke føre til stans av ytelsen, se [folketrygdloven § 11-8](lov/1997-02-28-19/§11-8) tredje ledd. Fravær utover ti virkedager per kalenderår skal likevel føre til stans. Det kan blant annet godkjennes fravær:i inntil tre dager for tilvenning av barn i barnehage, førskole eller hos dagmamma,pleie i hjemmet av en nær pårørende, elleri inntil tre dager ved dødsfall i nær familie eller vennekrets.

## § 4. Reduksjon av arbeidsavklaringspenger ved brudd på nærmere bestemte aktivitetsplikter

Arbeidsavklaringspengene skal reduseres med hjemmel i [folketrygdloven § 11-9](lov/1997-02-28-19/§11-9) tilsvarende én dags ytelse, dersom medlemmet unnlater å:møte med Arbeids- og velferdsetaten etter innkalling, se [folketrygdloven § 11-7](lov/1997-02-28-19/§11-7), ellermøte som avtalt på arbeidsrettet tiltak, behandling eller utredning, se [folketrygdloven § 11-7](lov/1997-02-28-19/§11-7), ellergi de opplysningene og levere de dokumentene som Arbeids- og velferdsetaten krever framlagt i medhold av [folketrygdloven § 21-3](lov/1997-02-28-19/§21-3) innen angitt frist.

Dersom medlemmet hadde rimelig grunn til å unnlate å oppfylle aktivitetsplikten etter første ledd bokstavene a til c, skal reduksjonen i ytelsen tilbakeføres til medlemmet.

Vedtaket kan påklages etter reglene i [folketrygdloven § 21-12](lov/1997-02-28-19/§21-12) til det nærmeste overordnede organ eller til det organ som Arbeids- og velferdsdirektoratet bestemmer. Vedtaket kan ikke ankes inn for Trygderetten, se forskrift om unntak fra anke til Trygderetten [§ 1](forskrift/2017-12-13-2100/§1).

> Endret ved forskrift [18 des 2024 nr. 3267](forskrift/2024-12-18-3267) (i kraft 1 jan 2025).

## § 5. (Opphevet)

> Tilføyd ved forskrift [29 juli 2019 nr. 1034](forskrift/2019-07-29-1034), opphevet ved forskrift [24 mars 2026 nr. 505](forskrift/2026-03-24-505).

## § 6. Vedtaksperiode og oppfølging

Et vedtak om arbeidsavklaringspenger kan fattes for inntil ett år om gangen.

Et medlem som mottar arbeidsavklaringspenger skal få fastsatt oppfølgingstidspunkter i tråd med [folketrygdloven § 11-11](lov/1997-02-28-19/§11-11). Det skal være minst ett årlig oppfølgingstidspunkt.

## § 7. Arbeidsavklaringspenger til studenter

Det er et vilkår for rett til arbeidsavklaringspenger etter [folketrygdloven § 11-14](lov/1997-02-28-19/§11-14) at medlemmet har avbrutt et studie som er godkjent for støtte fra Lånekassen.

En student som har fått utbetalt lån og stipend fra Lånekassen, har ikke rett til arbeidsavklaringspenger etter [folketrygdloven § 11-14](lov/1997-02-28-19/§11-14) for perioden han eller hun eventuelt har krav på sykestipend fra Lånekassen.

Dersom sykdommen eller skaden medfører at avbruddet i studiet vil være av lengre varighet enn seks måneder, har medlemmet ikke rett til arbeidsavklaringspenger etter [folketrygdloven § 11-14](lov/1997-02-28-19/§11-14). Det samme gjelder dersom medlemmet må avslutte det påbegynte studiet, eller medlemmet trenger annen og mer omfattende bistand fra Arbeids- og velferdsetaten for å komme i arbeid.

## § 8. Barnetillegg

Til et medlem som forsørger barn ytes et barnetillegg på 38 kroner per dag for hvert barn fem dager i uka.

> Endret ved forskrifter [20 des 2022 nr. 2376](forskrift/2022-12-20-2376) (i kraft 1 feb 2023), [19 des 2023 nr. 2125](forskrift/2023-12-19-2125) (i kraft 1 jan 2024), [18 des 2024 nr. 3267](forskrift/2024-12-18-3267) (i kraft 1 jan 2025), [17 des 2025 nr. 2713](forskrift/2025-12-17-2713) (i kraft 1 jan 2026).

## § 9. Unntak fra avkortning for fosterforeldre

Arbeidsavklaringspengene avkortes ikke ved arbeid som fosterforeldre.

> Tilføyd ved [forskrift 20 des 2017 nr. 2312](forskrift/2017-12-20-2312) (i kraft 1 jan 2018).

## § 10. Arbeidsavklaringspenger når medlemmet er nær ved å komme i fullt arbeid

Perioden der medlemmet kan motta arbeidsavklaringspenger med inntil 80 prosent etter [folketrygdloven § 11-23](lov/1997-02-28-19/§11-23) sjette ledd, skal framgå av vedtak og av medlemmets aktivitetsplan, jf. arbeids- og [velferdsforvaltningsloven § 14 a](lov/2006-06-16-20/§14a).

## § 11. Reduksjon av arbeidsavklaringspenger på grunn av ytelser fra arbeidsgiver

Ved utbetaling av en sluttpakke i forbindelse med en bestridt oppsigelse eller avskjed (arbeidstvist) skal den delen av erstatningen som gjelder oppreisning for tort og svie ikke gå til reduksjon av arbeidsavklaringspengene, se [skadeserstatningsloven § 3-5](lov/1969-06-13-26/§3-5). Fordelingen av lønn og erstatning må dokumenteres av medlemmet som har fått utbetalt sluttpakken. Hvis medlemmet ikke opplyser om fordelingen mellom lønn og erstatning, kan Arbeids- og velferdsetaten redusere på grunnlag av hele utbetalingen fra arbeidsgiveren.

Utbetaling fra et forsikringsselskap på vegne av arbeidsgiver, likestilles med ytelser fra arbeidsgiver og reduseres etter de samme prinsippene.

Ytelser fra arbeidsgiver må komme til utbetaling i det samme tidsrommet eller for den samme perioden med utbetaling av arbeidsavklaringspengene for at arbeidsavklaringspengene skal reduseres. Arbeidsavklaringspengene skal reduseres fra oppsigelsestidens utløp.

## § 12. Når medlemmet skal fortsette i den opprinnelige stønadsperioden

Dersom det er mindre enn 52 uker siden medlemmet mottok arbeidsavklaringspenger, fortsetter medlemmet i den opprinnelige stønadsperioden etter [§ 11-12](lov/1997-02-28-19/§11-12) første, andre eller tredje ledd, uavhengig av årsak til at arbeidsavklaringspengene stanset eller opphørte. Dersom medlemmet trer inn i den opprinnelige stønadsperioden, skal det tidligere fastsatte beregningsgrunnlaget anvendes.

Dersom medlemmet har rett til å motta arbeidsavklaringspenger etter [folketrygdloven § 11-12](lov/1997-02-28-19/§11-12) andre eller tredje ledd, må denne retten til ytelsen benyttes før medlemmet har rett til å få innvilget en ny stønadsperiode etter [folketrygdloven § 11-12](lov/1997-02-28-19/§11-12) første ledd.

> Endret ved forskrift [24 juni 2022 nr. 1179](forskrift/2022-06-24-1179) (i kraft 1 juli 2022).

## § 13. Utbetaling og forskuddsanvisning

Anvisning og utbetaling skjer etterskuddsvis hvis ikke annet er bestemt. Frist for framsetting av krav framgår av [folketrygdloven § 22-13 femte ledd](lov/1997-02-28-19/§22-13/ledd/5).

I forbindelse med jul, nyttår og påske kan arbeidsavklaringspenger anvises forskuddsvis for en periode på inntil 14 dager.

Når arbeidsavklaringspenger er anvist på forskudd, plikter medlemmet å melde fra til Arbeids- og velferdsetaten om endringer i de forhold som er lagt til grunn ved anvisningen.

For lite eller for mye utbetalte arbeidsavklaringspenger skal korrigeres ved første mulige anvisning. Medlemmet plikter å tilbakebetale for mye utbetalt ytelse.

> Endret ved forskrift [19 des 2023 nr. 2125](forskrift/2023-12-19-2125) (i kraft 1 jan 2024).

## § 14. Særlige bestemmelser for medlemmer som før 1. juli 2022 har fått arbeidsavklaringspenger utover ordinær stønadsperiode

For mottakere av arbeidsavklaringspenger som per 30. juni 2022 har et løpende vedtak om arbeidsavklaringspenger etter [folketrygdloven § 11-12](lov/1997-02-28-19/§11-12) andre ledd slik dette lød før [lov 22. juni 2022 nr. 72 om endring i folketrygdloven](lov/2022-06-22-72) trådte i kraft, gjelder nevnte [§ 11-12](lov/1997-02-28-19/§11-12) andre ledd ut stønadsperioden.

> Endret ved forskrift [24 juni 2022 nr. 1179](forskrift/2022-06-24-1179) (i kraft 1 juli 2022).

## § 15. (Opphevet)

> Opphevet ved forskrift [24 juni 2022 nr. 1179](forskrift/2022-06-24-1179) (i kraft 1 juli 2022).

## § 16. Ikrafttredelse

Forskriften her trer i kraft 1. januar 2018. Fra samme tidspunkt oppheves [forskrift 10. februar 2010 nr. 152](forskrift/2010-02-10-152) om arbeidsavklaring og [forskrift 10. februar 2010 nr. 153](forskrift/2010-02-10-153) om tilleggstønader etter [folketrygdloven kapittel 11](lov/1997-02-28-19/kap11).
