---
id: "sf-20140822-1121"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2014-08-22-1121"
title: "Forskrift om tekniske tilpasninger og overgangsordninger på matområdet i forbindelse med innlemmelsen av Kroatia i EØS-avtalen"
short_title: "Forskrift om matområdet etter Kroatias EØS-tilslutning"
language: "no"
ministry:
  - "Helse- og omsorgsdepartementet"
  - "Landbruks- og matdepartementet"
  - "Nærings- og fiskeridepartementet"
date_in_force: "2014-08-22"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "89876a50cf72d9427dd00a114b7c998bfc4d1f421030f15e0ec28db5d4a3caa3"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om tekniske tilpasninger og overgangsordninger på matområdet i forbindelse med innlemmelsen av Kroatia i EØS-avtalen

## § 1. Formål og virkeområde

Formålet med denne forskriften er å gjennomføre innenfor matlovens virkeområde de endringer i EØS-avtalen vedlegg I kapittel I, II og III, vedlegg II kapittel XII, XIII, XIV, XV og XXVII, vedlegg XX [kapittel II](lov/1992-11-27-109/kapii) og protokoll 47 som følger av avtale 11. april 2014 nr. 5 om Republikken Kroatias deltakelse i Det europeiske økonomiske samarbeidsområde (EØS-utvidelsesavtalen for Kroatia).

Denne forskriften skal i tilfelle av motstrid gå foran:andre forskrifter gitt i medhold av matlovenbestemmelser i matloven, så langt det er nødvendig for å oppfylle Norges forpliktelser som følge av avtalen, som endret ved EØS-utvidelsesavtalen for Kroatia.

## § 2. Endring av status

Kroatia skal regnes som stat innen EØS fra denne forskriftens ikrafttredelse. Dette gjelder også for forskrifter der Kroatia er oppført som tredjestat.

## § 3. Tekniske tilpasninger og overgangsordninger

Bestemmelser i EØS-utvidelsesavtalen for Kroatia om tekniske tilpasninger eller overgangsordninger knyttet til tiltredelsen av Kroatia og bestemmelser om gjennomføringen av disse, innenfor det virkeområdet som er angitt i [§ 1](forskrift/2014-08-22-1121/§1), skal gjelde i Norge som forskrift.

## § 4. Ikrafttredelse

Denne forskriften trer i kraft straks.
