---
id: "sf-20250829-1741"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2025-08-29-1741"
title: "Forskrift til havbunnsmineralloven kapittel 8 om erstatning til norske fiskere"
short_title: null
language: "nb"
ministry:
  - "Energidepartementet"
date_in_force: "2025-09-01"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "e3a4d787ec5eaf255c3993dc447cb72ce04bdeea51eed161efa89daf46d5fc28"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift til havbunnsmineralloven kapittel 8 om erstatning til norske fiskere

## § 1. Virkeområde

Denne forskrift gjelder for behandling av erstatningskrav som fremmes som følge av beslagleggelse av fiskefelt i medhold av [havbunnsmineralloven](lov/2019-03-22-7) (loven) [§ 8-2](lov/2019-03-22-7/§8-2), forurensning av avfall i medhold av loven [§ 8-3](lov/2019-03-22-7/§8-3) og skader som følge av innretninger i medhold av loven [§ 8-5](lov/2019-03-22-7/§8-5).

## § 2. Nemnd for behandling av krav

Krav som følge av beslagleggelse av fiskefelt etter loven [§ 8-2](lov/2019-03-22-7/§8-2) behandles av en nemnd bestående av en representant fra Fiskeridirektoratet, en representant fra Sokkeldirektoratet og et medlem som fyller kvalifikasjonene til dommer, jf. [lov 13. august 1915 nr. 5 § 53](lov/1915-08-13-5/§53) og [§ 54](lov/1915-08-13-5/§54).

Nemnden skal behandle et krav etter loven [§ 8-2](lov/2019-03-22-7/§8-2) innen fire måneder fra det tidspunkt kravet kom frem til nemndens sekretariat, jf. [§ 7](forskrift/2025-08-29-1741/§7). I særlige tilfeller kan nemnden bestemme at saksbehandlingstiden kan forlenges.

Krav som følge av forurensning og avfall etter loven [§ 8-3](lov/2019-03-22-7/§8-3) og skadevoldende innretninger etter loven [§ 8-5](lov/2019-03-22-7/§8-5) behandles av en nemnd bestående av en representant for fiskeriorganisasjonene, en representant for selskaper med tillatelse etter loven [§ 4-1](lov/2019-03-22-7/§4-1) og et medlem som fyller kvalifikasjonene til dommer, jf. [lov 13. august 1915 nr. 5 § 53](lov/1915-08-13-5/§53) og [§ 54](lov/1915-08-13-5/§54).

Medlemmet med dommerkompetanse er nemndens leder.

Nemndens avgjørelser fattes ved flertallsvedtak.

## § 3. Klagenemnd

Vedtak fattet av nemnd som nevnt i [§ 2](forskrift/2025-08-29-1741/§2) kan påklages innen to måneder til en klagenemnd bestående av en representant for henholdsvis Fiskeridirektoratet, Sokkeldirektoratet, fiskeriorganisasjonene og selskaper med tillatelse etter loven [§ 4-1](lov/2019-03-22-7/§4-1) samt et medlem som fyller kravene til dommer.

[§ 2 fjerde ledd](forskrift/2025-08-29-1741/§2/ledd/4) og [femte ledd](forskrift/2025-08-29-1741/§2/ledd/5) får tilsvarende anvendelse.

## § 4. Oppnevning av nemnd og klagenemnd

Nemndene nevnt i [§ 2](forskrift/2025-08-29-1741/§2) og [§ 3](forskrift/2025-08-29-1741/§3) oppnevnes av Kongen for to år av gangen.

Det oppnevnes et varamedlem for hvert medlem.

## § 5. Bevisvurdering for solidaransvar etter loven § 8-4

Ved bevisvurdering etter bestemmelsen om solidaransvar etter [havbunnsmineralloven § 8-4](lov/2019-03-22-7/§8-4) skal det særlig legges vekt på:den skadevoldende gjenstandens art, hvis dette kan bringes på det reneposisjon for skadehendingen (forlatt borefelt eller supplybåtrute)skaden eller skadens artskadehendingens forløperfaring fra tidligere fiske i områdetrapporter om foretatte kontroller fra Sokkeldirektoratet

## § 6. Erstatningskrav

Krav om erstatning fremmes på nærmere fastsatt skjema.

Kravet sendes til nemndens sekretariat.

## § 7. Sekretariat

Sekretariatet for nemndene tilligger Fiskeridirektoratet.

## § 8. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft 1. september 2025.
