---
id: "sf-20250911-1817"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2025-09-11-1817"
title: "Forskrift om endring i forskrift til gjennomføring av Haag-konvensjonen 15. april 1958 om anerkjennelse og fullbyrding av avgjørelser om underholdsbidrag til barn"
short_title: null
language: "nb"
ministry:
  - "Finansdepartementet"
date_in_force: "2026-01-01"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "0f41ce824f19a7999b86b75050e9af461194ae814b5751132d99b240cf873301"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om endring i forskrift til gjennomføring av Haag-konvensjonen 15. april 1958 om anerkjennelse og fullbyrding av avgjørelser om underholdsbidrag til barn

## I

Avgjørelsen anses truffet av kompetent myndighet såframt den er truffet av:myndighetene i den stat der den bidragspliktige hadde sitt bosted på det tidspunkt da saken ble reist;myndighetene i den stat der den bidragsberettigte hadde sitt bosted på det tidspunkt da saken ble reist;Barne- og familiedepartementet kan dog bestemme at dette ikke skal gjelde avgjørelser truffet i en stat som ikke anerkjenner kompetanse for norske myndigheter på grunnlag av bidragsberettigtes bosted;den myndighet som den bidragspliktige har godtatt enten uttrykkelig eller ved å innlate seg på sakens realitet uten å ta forbehold for kompetansen.

Blir begjæringen tatt til følge, sendes saken til Innkrevingsmyndigheten, til innkreving.

Om bidragsskyldnerens plikt til å betale gebyr og yte refusjon for Innkrevingsmyndighetens arbeid med innkrevingen, gjelder de vanlige regler.

Bidragsberettigede som oppholder seg her i riket, kan rette begjæring til Innkrevingsmyndigheten om å få innkrevet underholdsbidrag i utlandet etter Haag-konvensjonen 15. april 1958 om anerkjennelse og fullbyrding av avgjørelser om underholdsbidrag til barn. Innkrevingsmyndigheten sender innkrevingsbegjæringen til kompetent utenlandsk myndighet.

## II

Forskriften trer i kraft 1. januar 2026.
