---
id: "sf-20251102-2168"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2025-11-02-2168"
title: "Forskrift om ileggelse og utmåling av overtredelsesgebyr etter atomenergiloven"
short_title: null
language: "nb"
ministry:
  - "Helse- og omsorgsdepartementet"
date_in_force: "2026-01-01"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "80303e914302828567524ecce01187aa2f939ae0f0b443d7252536e01de65539"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om ileggelse og utmåling av overtredelsesgebyr etter atomenergiloven

## § 1. Virkeområde

Forskriften gir regler om ileggelse og utmåling av overtredelsesgebyr etter [atomenergiloven § 55a](lov/1972-05-12-28/§55a).

Forskriften gjelder også ved ileggelse og utmåling av overtredelsesgebyr etter [forskrift 2. november 1984 nr. 1809](forskrift/1984-11-02-1809) om fysisk beskyttelse av nukleært materiale og nukleære anlegg § 19a og [forskrift 12. mai 2000 nr. 433](forskrift/2000-05-12-433) om besittelse, omsetning og transport av nukleært materiale og flerbruksvarer § 15a.

## § 2. Hensyn ved ileggelse av overtredelsesgebyr

Ved vurderingen av om overtredelsesgebyr skal ilegges kan det blant annet legges vekt på overtredelsens grovhet og om det har oppstått fare for tap av menneskeliv, eller fare for skade på helse, miljø og materielle verdier.

## § 3. Utmåling av overtredelsesgebyr som ilegges fysiske personer

Overtredelsesgebyr utmåles av Direktoratet for strålevern og atomsikkerhet i hvert enkelt tilfelle (individuell utmåling).

For fysiske personer kan det ved utmålingen blant annet legges vekt påovertredelsens omfangom det har oppstått tap eller fare for tap av menneskeliv, eller skade eller fare for skade på helse, miljø eller materielle verdierom det er eller kunne vært oppnådd fordeler ved overtredelsenovertrederens grad av skyldøkonomiske evne.

Overtredelsesgebyret skal maksimalt utgjøre 0,6 ganger folketrygdens grunnbeløp (G).

## § 4. Utmåling av overtredelsesgebyr som ilegges foretak

Overtredelsesgebyr utmåles av Direktoratet for strålevern og atomsikkerhet i hvert enkelt tilfelle (individuell utmåling).

For foretak kan det ved utmålingen blant annet legges vekt påom det har oppstått tap eller fare for tap av menneskeliv, eller skade eller fare for skade på helse, miljø eller materielle verdierom foretaket ved retningslinjer, instruksjon, opplæring, kontroll eller andre tiltak kunne ha forebygget overtredelsenom overtredelsen er begått for å fremme foretakets interesserom foretaket har hatt eller kunne oppnådd noen fordel ved overtredelsen.

Ved utmålingen av overtredelsesgebyret kan det i tillegg sees hen til øvrige momenter angitt i [forvaltningsloven § 46 andre ledd](lov/1967-02-10/§46/ledd/2).

Overtredelsesgebyret skal maksimalt utgjøre 15 ganger folketrygdens grunnbeløp (G).

## § 5. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2026.
