---
id: "sf-20201210-2678"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2020-12-10-2678"
title: "Forskrift om tilskudd til frivillige organisasjoner i kriminalomsorgen"
short_title: "Forskrift om tilskudd til frivillige organisasjoner i kriminalomsorgen"
language: "no"
ministry:
  - "Justis- og beredskapsdepartementet"
date_in_force: "2020-12-10"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "877bab8c3f1171e9e0ae2e25c72513d8f227a6b56d2a32c8ef2914e453e51df4"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om tilskudd til frivillige organisasjoner i kriminalomsorgen

## § 1. Formål

Formålet med tilskuddsordningen er å hindre tilbakefall til ny kriminalitet gjennom å reintegrere domfelte under og etter soningen til økt samfunnsdeltakelse og økt livsmestring gjennom for eksempelå aktiviseres med blant annet kulturtiltak og sosiale tiltakå motta behandling eller motiveres til å motta behandling dersom domfelte trenger detå utvikle et positivt nettverk etter løslatelsegode overganger fra institusjon og fengsel til egen boliggode overganger til arbeid eller utdanning.

## § 2. Hvem som kan få tilskudd og hva det kan gis tilskudd til

Organisasjoner som driver frivillig virksomhet kan få tilskudd.

Som frivillig virksomhet regnes aktiviteter som ikke erfortjenestebaserteorganisert av det offentligebasert på samvirkeprinsipper og omfattes av [samvirkeloven](lov/2007-06-29-81).

Frivillig virksomhet drives avikke-økonomiske (ideelle) foreningeralminnelige stiftelser som ikke deler ut midler, eller som bare foretar utdelinger til frivillig virksomhetnæringsdrivende stiftelser som bare foretar utdelinger til frivillig virksomhetaksjeselskaper som bare foretar utdelinger til frivillig virksomhet.

Det kan gis tilskudd til tiltak som bidrar til å oppfylle formålet i [§ 1](forskrift/2020-12-10-2678/§1).

Tilskuddet kan gis som driftstilskudd eller prosjekttilskudd eller begge deler. Med driftstilskudd menes finansiering av organisasjoners og tiltaks tjenestetilbud overfor målgruppen. Med prosjekttilskudd menes finansiering av en avgrenset oppgave som kan bidra til å oppfylle politiske målsettinger.

## § 3. Krav til aktiviteter i tilskuddsperioden

En tilskuddsmottaker skalbruke tilskuddet i samsvar med formålet, aktivitetene og budsjettet som fremgår av forskriften og søknaden som ligger til grunn for tilskuddsvedtaketgjøre eventuelle samarbeidspartnere kjent med vilkårene for tilskuddetbenytte tilskuddet innen 12 måneder etter at tilskuddet er mottatt, med mindre tilskuddsvedtaket fastsetter noe annet.

## § 4. Krav om rapportering

En tilskuddsmottaker skal innen 1. april året etter det året tilskuddet gjelder for, rapportere til Kriminalomsorgsdirektoratet om hvordan tiltaket har bidratt til å fremme formålet med tilskuddet slik det er fastsatt i tilskuddsvedtaket. Dersom tilskuddet er 200 000 kroner eller mer skal tilskuddsmottakerlevere revisorbekreftet ordinært årsregnskap for organisasjonensynliggjøre det tildelte tilskuddet i en note i det ordinære årsregnskapet til organisasjonenlevere en forenklet oversikt over regnskapet for bruken av tilskuddet.

Kriminalomsorgsdirektoratet kan utdype kravene og det kan fastsettes ytterligere rapporteringskrav i tilskuddsvedtaket.

## § 5. Kravene til en søknad om tilskudd

En søknad om tilskudd skal sendes elektronisk til Kriminalomsorgsdirektoratet innen 1. desember året før tildelingsåret og være undertegnet av organisasjonens leder eller generalsekretær, eller den som har fullmakt. Søknaden skalangi søkerens navn, adresse, organisasjonsnummer, kontonummer, e-postadresse, telefonnummer og kontaktpersonha vedlagt årsberetning der dette er påkrevd, regnskap og vedtekterangi særlige kvalifikasjoner søkeren måtte ha for å gjennomføre tiltaketangi hva søkeren vil oppnå med tilskuddet og forventet resultatangi hvem tilskuddet skal rettes mot og det geografiske området det vil bli bruktangi en plan for gjennomføringen av tiltaket, aktiviteten e.l. med virkemidler, samarbeidspartnere og tidsrammeropplyse om eventuelle planer om å videreføre tiltaketangi muligheter for å koordinere med andre organisasjonerfremlegge budsjett for tiltaketangi om og eventuelt i hvilket år søkeren tidligere har mottatt tilskudd fra Justis- og beredskapsdepartementet eller underliggende organerangi beløpet det søkes omoppgi søkerens egenandeloppgi hvilke beløp søkeren har søkt om fra andre offentlige myndigheter eller fra andre finansieringskilderredegjøre for inntektsgivende aktiviteter søkeren måtte ha.

## § 6. Søknadsbehandlingen

Kriminalomsorgsdirektoratet kan i tillegg til opplysningene nevnt i [§ 5](forskrift/2020-12-10-2678/§5)kreve at søkeren gir andre opplysninger som er nødvendige for å vurdere søknadenkontrollere søknadsopplysningene mot opplysninger som andre myndigheter kan utlevereavholde befaring som er nødvendig for å vurdere søknaden og kreve at søkeren i nødvendig utstrekning medvirker til befaringen.

## § 7. Hvordan søknaden blir vurdert

Kriminalomsorgsdirektoratet tildeler tilskudd for ett år av gangen etter en skjønnsmessig vurdering av i hvilke grad formålet som det er søkt om tilskudd til, bidrar til å oppfylle formålet med tilskuddsordningen.

Dersom det er tildelt tilskudd for det første året av et flerårig prosjekt, vil søknader for prosjektets påfølgende år som hovedregel bli prioritert, med forbehold om Stortingets bevilgning.

Det forutsettes at tiltakene blir gjennomført i samarbeid med kriminalomsorgen innenfor de regler som gjelder for besøkende og frivillige.

Søkere som er registrert i Frivillighetsregisteret vil som hovedregel bli prioritert.

## § 8. Adgang til å kontrollere at betingelsene og vilkårene for tilskuddet er oppfylt

Kriminalomsorgsdirektoratet kan kontrollere at betingelsene for tilskuddet og vilkårene i tilskuddsvedtaket er oppfylt gjennom åkreve opplysninger og dokumentasjon som er nødvendig for kontrolleninnhente opplysninger fra andre myndigheter som har adgang til å utlevere opplysningenebesiktige tiltaket, og mottakeren skal medvirke til besiktigelsen dersom det er nødvendig for kontrollen.

## § 9. Stans og tilbakebetaling

Har en tilskuddsmottaker ikke oppfylt kravene i forskriften og tilskuddsvedtaket, kan tilskuddsforvalter stoppe videre utbetalinger.

Er tilskuddet ikke brukt i samsvar med kravene i forskriften og tilskuddsvedtaket, kan tilskuddet kreves delvis eller helt tilbakebetalt.

Har en tilskuddsmottaker fått utbetalt for mye tilskudd eller ikke brukt etJa tilskudd i samsvar med kravene i forskriften og tilskuddsvedtaket, kan det som er for mye utbetalt eller som skal tilbakebetales, trekkes fra i et tilskudd som måtte tildeles senere.

## § 10. Ikrafttredelse

Forskriftens bestemmelse i [§ 5](forskrift/2020-12-10-2678/§5) om søknadsfrist 1. desember trer i kraft fra og med 1. januar 2021. Resten av forskriften trer i kraft straks.
