---
id: "sf-20030411-0461"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2003-04-11-461"
title: "Forskrift om regulering av svine- og fjørfeproduksjonen."
short_title: "Forskrift om svine- og fjørfeproduksjon"
language: "no"
ministry:
  - "Landbruks- og matdepartementet"
date_in_force: "2003-04-11"
last_change_in_force: "2020-02-07"
last_updated: null
xml_hash: "697d24acf20f9ae2a00336863ed93d09374150da6b13eac63cafd8eacfd35be3"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om regulering av svine- og fjørfeproduksjonen.

## § 1. Konsesjonsgrenser

Grensene for svine- og fjørfehold som kan drives uten departementets tillatelse er 2 100 konsesjonsenheter som fordeler seg slik;maksimalt 280 000 omsatte eller slaktede kyllinger pr. år,maksimalt 60 000 omsatte eller slaktede kalkuner pr. år,maksimalt 7 500 verpehøner på ethvert tidspunkt,maksimalt 2 100 omsatte eller slaktede slaktegriser pr. år,maksimalt 105 avlspurker på ethvert tidspunkt og maksimalt 150 utrangerte avlspurker pr. år (faktor 1,4286),produksjon i registrerte foredlingsbesetninger med maksimalt 105 avlspurker på ethvert tidspunkt og maksimalt 438 utrangerte avlspurker pr. år (faktor 4,1714),produksjon i registrerte formeringsbesetninger med maksimalt 105 avlspurker på ethvert tidspunkt og maksimalt 220 utrangerte avlspurker pr. år (faktor 2,0952), ellersatellitt i purkering med maksimalt 53 avlspurker på ethvert tidspunkt, eller maksimalt 2 100 omsatte eller slaktede slaktegriser pr. år.

For purkeringer kan det innvilges konsesjon for maksimalt 450 avlspurker i navet på ethvert tidspunkt, og maksimalt 1010 utrangerte avlspurker per år (faktor 2,2444).

Ved tildelt konsesjon fastsettes grensen for maksimal utrangering av avlspurker tilsvarende forholdet mellom maksimalt antall avlspurker og utrangerte avlspurker innenfor de ulike produksjonstypene som nevnt i første ledd nr. 5, 6 og 7 og i andre ledd.

> Endret ved [forskrifter 26 mars 2004 nr. 573](forskrift/2004-03-26-573) (i kraft 1 april 2004), [26 april 2013 nr. 420](forskrift/2013-04-26-420), [12 des 2014 nr. 1598](forskrift/2014-12-12-1598) (i kraft 1 jan 2015), [7 feb 2020 nr. 121](forskrift/2020-02-07-121).
