---
id: "sf-20200727-1596"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2020-07-27-1596"
title: "Forskrift om overtredelsesgebyr etter skipssikkerhetsloven, skipsarbeidsloven og NIS-loven"
short_title: "Forskrift om overtredelsesgebyr etter skipssikkerhetsloven, skipsarbeidsloven og NIS-loven"
language: "no"
ministry:
  - "Nærings- og fiskeridepartementet"
date_in_force: "2020-08-01"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "3c8aa6d545a88865b67d4601bfa8395e9546375398fb9ac5af05aeb3b00ec623"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om overtredelsesgebyr etter skipssikkerhetsloven, skipsarbeidsloven og NIS-loven

## § 1. Overtredelsesgebyr mot enkeltpersoner

Overtredelsesgebyr etter [skipssikkerhetsloven § 55](lov/2007-02-16-9/§55) første, andre og tredje ledd skal utmåles i hvert enkelt tilfelle.

Ved utmålingen skal det særlig legges vekt påhvor alvorlig overtredelsen er, herunder overtredelsens omfang, virkning og graden av utvist skyldom overtredelsen er begått for å fremme rederiets interesserom vedkommende har hatt eller kunne oppnå noen fordel ved overtredelsenom det foreligger gjentakelsevedkommendes økonomiske evneallmennpreventive hensyn.

Overtredelsesgebyret skal maksimalt utgjøre 0,6 ganger folketrygdens grunnbeløp (G).

## § 2. Overtredelsesgebyr mot foretak

Overtredelsesgebyr etter [skipssikkerhetsloven § 56](lov/2007-02-16-9/§56) første og andre ledd, [skipsarbeidsloven § 12-3](lov/2013-06-21-102/§12-3) og [NIS-loven § 13](lov/1987-06-12-48/§13) skal utmåles i hvert enkelt tilfelle.

Ved utmålingen skal det særlig legges vekt påhvor alvorlig overtredelsen er, herunder overtredelsens omfang, virkning og graden av utvist skyldom foretaket gjennom sikkerhetsstyringssystemet eller ved instruksjon, opplæring, kontroll eller andre tiltak kunne ha forebygget overtredelsenom overtredelsen er begått for å fremme foretakets interesserom foretaket har hatt eller kunne oppnå noen fordel ved overtredelsenom det foreligger gjentakelseforetakets økonomiske evneallmennpreventive hensyn.

Overtredelsesgebyret skal maksimalt utgjøre 15 ganger folketrygdens grunnbeløp (G).

## § 3. Gjennomføring av overtredelsesgebyr

Overtredelsesgebyret ilegges av Sjøfartsdirektoratet.

Oppfyllelsesfristen er fire uker fra vedtak om overtredelsesgebyr ble truffet. Lengre frist kan fastsettes i vedtaket eller senere.

Hvis overtredelsesgebyret ikke blir betalt innen forfall, påløper forsinkelsesrente etter [lov 17. desember 1976 nr. 100](lov/1976-12-17-100) om renter ved forsinket betaling m.m.

## § 4. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. august 2020.

Fra samme tidspunkt oppheves [forskrift 2. juli 2007 nr. 852](forskrift/2007-07-02-852) om fastsettelse og gjennomføring av overtredelsesgebyr etter [lov 16. februar 2007 nr. 9](lov/2007-02-16-9) om skipssikkerhet (skipssikkerhetsloven) [§ 55](lov/2007-02-16-9/§55) og [§ 56](lov/2007-02-16-9/§56).
