---
id: "sf-20220602-1010"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2022-06-02-1010"
title: "Forskrift om offentlig kontroll – positivlisten 2021 – forordning (EU) 2021/630 og forordning (EU) 2021/632 (positivlisten 2021)"
short_title: "Positivlisten 2021"
language: "no"
ministry:
  - "Helse- og omsorgsdepartementet"
  - "Landbruks- og matdepartementet"
  - "Nærings- og fiskeridepartementet"
date_in_force: "2022-06-02"
last_change_in_force: "2026-01-01"
last_updated: null
xml_hash: "a35e17b944e41cf4a6b26307c84b9edc41c267b36aeb249adecfdb2245eed53f"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om offentlig kontroll – positivlisten 2021 – forordning (EU) 2021/630 og forordning (EU) 2021/632 (positivlisten 2021)

## § 1. Virkeområde

Denne forskriften fastsetter hvilke levende dyr, animalske produkter, avlsmateriale, animalske biprodukter og avledede produkter av disse, sammensatte produkter, og høy og halm fra stater utenfor EØS-området, som skal gjennom en offentlig kontroll ved en grensekontrollstasjon eller underliggende enheter/kontrollsenter.

Forskriften dekker også et unntak fra kontroll for noen sammensatte produkter med lav risiko.

Ved konflikt mellom forordningens bestemmelser og denne forskriften, går alltid forordningens bestemmelser foran.

## § 2. Hvilke dyr og animalske produkter som er gjenstand for grensekontroll

[EØS-avtalens vedlegg I kapittel I](avtale/avt-1992-05-02-1-v1/kapI) del 1.1 nr. 11bo, [kap. II](avtale/avt-1992-05-02-1-v1/kapII) nr. 31qo og [vedlegg II kap. XII](avtale/avt-1992-05-02-1-v2/kapXII) nr. 164o (forordning [(EU) 2021/632](eu/32021r0632), som endret ved forordning [(EU) 2022/1322](eu/32022r1322)) om fastsettelse av regler for anvendelse av europaparlaments- og rådsforordning [(EU) 2017/625](eu/32017r0625) med hensyn til listene over dyr, produkter av animalsk opprinnelse, avlsmateriale, animalske biprodukter og avledede produkter, sammensatte produkter, og høy og halm som omfattes av offentlig kontroll på grensekontrollstasjoner, og om oppheving av gjennomføringsforordning [(EU) 2019/2007](eu/32019r2007) og kommisjonsvedtak [2007/275/EF](eu/32007d0275) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I og II, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

> Endret ved forskrift [6 nov 2023 nr. 1822](forskrift/2023-11-06-1822).

## § 3. Unntak fra kontroll for noen sammensatte produkter

[EØS-avtalens vedlegg I kapittel I](avtale/avt-1992-05-02-1-v1/kapI) del 1.1 nr. 11bz (forordning [(EU) 2021/630](eu/32021r0630), som endret ved forordning [(EU) 2023/2652](eu/32023r2652)) om utfyllende regler for europaparlaments- og rådsforordning [(EU) 2017/625](eu/32017r0625) med hensyn til visse kategorier av varer unntatt fra offentlig kontroll ved grensekontrollstasjoner og endring av kommisjonsvedtak [2007/275/EF](eu/32007d0275) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av [vedlegg I](avtale/avt-1992-05-02-1-v1), protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

> Endret ved forskrift [11 feb 2025 nr. 187](forskrift/2025-02-11-187).

## § 4. Tilsyn og vedtak

Mattilsynet fører tilsyn og kan fatte nødvendige enkeltvedtak, jf. [matloven § 23](lov/2003-12-19-124/§23), for å oppnå etterlevelse av bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskriften. Mattilsynet kan også fatte enkeltvedtak i henhold til [matloven § 24](lov/2003-12-19-124/§24) til [§ 26](lov/2003-12-19-124/§26).

## § 5. Straff

Overtredelse av bestemmelser gitt i denne forskriften eller enkeltvedtak gitt i medhold av forskriften, er straffbart i henhold til [matloven § 28](lov/2003-12-19-124/§28).

## § 6. Dispensasjon

Mattilsynet kan i særskilte tilfelle dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder [EØS-avtalen](lov/1992-11-27-109/eøsl).

## § 7. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.

Samtidig oppheves følgende forskrifter:[forskrift 26. juni 2008 nr. 726 om hvilke sammensatte produkter som skal gjennom offentlig kontroll ved en grensekontrollstasjon](forskrift/2008-06-26-726)[forskrift 9. mars 2020 nr. 713 om offentlig kontroll – positivlisten 2019 – forordning (EU) 2019/2007](forskrift/2020-03-09-713).

## Forordninger

### Forordning [(EU) 2021/632](eu/32021r0632) om hvilke dyr og animalske produkter som er gjenstand for grensekontroll

> Endret ved forskrifter [6 nov 2023 nr. 1822](forskrift/2023-11-06-1822), [11 des 2025 nr. 2642](forskrift/2025-12-11-2642) (i kraft 1 jan 2026).

Nedenfor gjengis til informasjon norsk oversettelse av [EØS-avtalens vedlegg I kapittel I](avtale/avt-1992-05-02-1-v1/kapI) del 1.1 nr. 11bo, [kap. II](avtale/avt-1992-05-02-1-v1/kapII) nr. 31qo og vedlegg II kap. XII nr. 164o (forordning [(EU) 2021/632](eu/32021r0632), som endret ved forordning [(EU) 2022/1322](eu/32022r1322)) med de endringer og tillegg som følger av EØS-tilpasningen av rettsakten i samsvar med vedlegg I og II, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

Forordning [(EU) 2021/632](eu/32021r0632) er konsolidert til og med endringer gjennomført ved forordning [(EU) 2022/1322](eu/32022r1322).

- ►**M2** Kommisjonsforordning [(EU) 2022/1322](eu/32022r1322) av 25. juli 2022

### KOMMISJONENS GJENNOMFØRINGSFORORDNING (EU) 2021/632
av 13. april 2021
om fastsettelse av regler for anvendelse av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2017/625 med hensyn til listene over dyr, produkter av animalsk opprinnelse, avlsmateriale, animalske biprodukter og avledede produkter, sammensatte produkter samt høy og halm som omfattes av offentlig kontroll på grensekontrollstasjoner, og om oppheving av Kommisjonens gjennomføringsforordning (EU) 2019/2007 og kommisjonsvedtak 2007/275/EF

1. Forordning [(EU) 2017/625](eu/32017r0625) fastsetter regler for hvordan vedkommende myndigheter i medlemsstatene skal gjennomføre offentlig kontroll av dyr og varer som innføres til Unionen, for å verifisere overholdelsen av Unionens regelverk for den landbruksbaserte næringsmiddelkjeden.
2. I samsvar med forordning [(EU) 2017/625](eu/32017r0625) skal visse kategorier av dyr og varer fra tredjestater framvises på en grensekontrollstasjon slik at offentlig kontroll kan gjennomføres før innførsel til Unionen.
3. Forordning [(EU) 2017/625](eu/32017r0625) krever at Kommisjonen skal utarbeide lister over forskjellige dyr og produkter av animalsk opprinnelse, avlsmateriale, animalske biprodukter inkludert avledede produkter, sammensatte produkter samt høy og halm som skal framvises for offentlig kontroll på grensekontrollstasjoner, med angivelse av deres respektive kode i den kombinerte nomenklaturen (KN) fastsatt i rådsforordning [(EØF) nr. 2658/87](eu/31987r2658)2.
4. For å forenkle den offentlige kontrollen som vedkommende myndigheter foretar på grensekontrollstasjonene i samsvar med forordning [(EU) 2017/625](eu/32017r0625), bør listen fastsatt i denne forordningen gi en detaljert beskrivelse av dyr, produkter av animalsk opprinnelse, avlsmateriale, animalske biprodukter og avledede produkter, sammensatte produkter samt høy og halm som omfattes av slik offentlig kontroll.
5. Denne forordningen erstatter fullstendig de reglene for offentlig kontroll ved innførsel til Unionen av dyr og varer som er fastsatt i Kommisjonens gjennomføringsforordning [(EU) 2019/2007](eu/32019r2007)3. Den forordningen bør derfor oppheves.
6. Delegert kommisjonsforordning [(EU) 2021/630](eu/32021r0630)4 fastsetter i hvilke tilfeller og på hvilke vilkår visse varer som utgjør lav risiko, herunder sammensatte produkter, kan unntas fra offentlig kontroll på grensekontrollstasjoner, og fastsetter regler for gjennomføringen av særskilt offentlig kontroll av slike varer. Ved delegert forordning [(EU) 2021/630](eu/32021r0630) utgår bestemmelsene i kommisjonsvedtak [2007/275/EF](eu/32007d0275)5 som unntar sammensatte produkter fra offentlig kontroll på grensekontrollstasjonene. Denne forordningen erstatter de gjenværende bestemmelsene i vedtak [2007/275/EF](eu/32007d0275) om sammensatte produkter som omfattes av offentlig kontroll på grensekontrollstasjonene. Av rettssikkerhets- og klarhetshensyn bør vedtak [2007/275/EF](eu/32007d0275) derfor oppheves.
7. Ettersom delegert forordning [(EU) 2021/630](eu/32021r0630) får anvendelse fra 21. april 2021, bør denne forordningen også få anvendelse fra samme dato.
8. Tiltakene fastsatt i denne forordningen er i samsvar med uttalelse fra Den faste komité for planter, dyr, næringsmidler og fôr.

### Artikkel 1. Formål og virkeområde

Denne forordningen fastsetter listene over dyr, produkter av animalsk opprinnelse, avlsmateriale, animalske biprodukter og avledede produkter, sammensatte produkter samt høy og halm som omfattes av offentlig kontroll på grensekontrollstasjonene i samsvar med forordning [(EU) 2017/625](eu/32017r0625), og angir koden deres i den kombinerte nomenklaturen.

### Artikkel 2. Definisjoner

I denne forordningen menes med«sammensatt produkt» et sammensatt produkt som definert i artikkel 2 nr. 14 i delegert forordning [(EU) 2019/625](eu/32019r0625),«ubearbeidet grisebust» ubearbeidet grisebust som definert i nr. 33 i vedlegg I til kommisjonsforordning [(EU) nr. 142/2011](eu/32011r0142)6,«ubehandlede fjør og deler av fjør» ubehandlede fjør og deler av fjør som definert i nr. 30 i vedlegg I til forordning [(EU) nr. 142/2011](eu/32011r0142),«ubehandlet hår» ubehandlet hår som definert i nr. 32 i vedlegg I til forordning [(EU) nr. 142/2011](eu/32011r0142),«halvfabrikat» halvfabrikat som definert i nr. 35 i vedlegg I til forordning [(EU) nr. 142/2011](eu/32011r0142),«behandlede huder og skinn» behandlede huder og skinn som definert i nr. 28 i vedlegg I til forordning [(EU) nr. 142/2011](eu/32011r0142),«ubehandlet ull» ubehandlet ull som definert i nr. 31 i vedlegg I til forordning [(EU) nr. 142/2011](eu/32011r0142).

### Artikkel 3. Offentlig kontroll av dyr og varer oppført i vedlegget

Dyr, produkter av animalsk opprinnelse, avlsmateriale, animalske biprodukter og avledede produkter, sammensatte produkter samt høy og halm som er oppført i vedlegget til denne forordningen, skal omfattes av offentlig kontroll på grensekontrollstasjonene i samsvar med forordning [(EU) 2017/625](eu/32017r0625).

### Artikkel 4. Opphevinger

1. Gjennomføringsforordning [(EU) 2019/2007](eu/32019r2007) og vedtak [2007/275/EF](eu/32007d0275) oppheves med virkning fra 21. april 2021.

2. Henvisninger til de opphevede rettsaktene skal forstås som henvisninger til denne forordningen.

### Artikkel 5. Ikrafttredelse og anvendelse

Denne forordningen trer i kraft den tredje dagen etter at den er kunngjort i Den europeiske unions tidende.

Den får anvendelse fra 21. april 2021.

Denne forordningen er bindende i alle deler og kommer direkte til anvendelse i alle medlemsstater.

Utferdiget i Brussel 13. april 2021.

### ►**M2** VEDLEGG
LISTE OVER DYR, PRODUKTER AV ANIMALSK OPPRINNELSE, AVLSMATERIALE, ANIMALSKE BIPRODUKTER OG AVLEDEDE PRODUKTER, SAMMENSATTE PRODUKTER SAMT HØY OG HALM SOM OMFATTES AV OFFENTLIG KONTROLL PÅ GRENSEKONTROLLSTASJONENE SOM NEVNT I ARTIKKEL 3

1. **Generelle merknader**Generelle merknader tilføyes til visse kapitler for å klargjøre hvilke dyr eller varer som omfattes av det relevante kapittelet. I tillegg vises det eventuelt til særlige krav fastsatt i kommisjonsforordning [(EU) nr. 142/2011](eu/32011r0142)7.Listen over sammensatte produkter som oppfyller bestemte vilkår, og som er unntatt fra offentlig kontroll på grensekontrollstasjoner, er fastsatt i delegert kommisjonsforordning [(EU) 2021/630](eu/32021r0630)8.
2. **Merknad til kapittelet**Listene i dette vedlegget er inndelt i kapitler som svarer til de relevante kapitlene i Den kombinerte toll- og statistikknomenklaturen (KN) som fastsatt i vedlegg I til rådsforordning [(EØF) nr. 2658/87](eu/31987r2658)9.Merknadene til kapitlene er forklaringer, etter behov i form av utdrag fra merknadene til de enkelte kapitlene i KN.
3. **Utdrag fra de forklarende merknadene og klassifikasjonsuttalelsene til det harmoniserte systemet**Ytterligere opplysninger om de forskjellige kapitlene er etter behov blitt trukket ut fra Verdens tollorganisasjons forklarende merknader og klassifikasjonsuttalelser til det harmoniserte systemet.

1. **Kolonne 1 – KN-kode**I denne kolonnen angis KN-koden. KN, som ble innført ved forordning [(EØF) nr. 2658/87](eu/31987r2658), er basert på den internasjonale konvensjonen om beskrivelse og koding av varer (HS) som ble inngått i Brussel 14. juni 1983 og godkjent på vegne av Det europeiske økonomiske fellesskap gjennom rådsbeslutning [87/369/EØF](eu/31987d0369)10. KN gjengir posisjonene og underposisjonene i HS med seks sifre, mens det sjuende og åttende tallet brukes til å opprette ytterligere underposisjoner som er spesifikke for KN.Når det blir brukt en kode med fire sifre: Med mindre annet er angitt, skal alle dyr og varer med denne firesifrede koden eller med en kode som begynner med disse fire sifrene, framlegges for offentlig kontroll på grensekontrollstasjonene. I de fleste av disse tilfellene er de relevante KN-kodene i TRACES-systemet nevnt i artikkel 133 nr. 4 i europaparlaments- og rådsforordning [(EU) 2017/625](eu/32017r0625)11, inndelt på seks- eller åttesifret nivå.Når det bare kreves at visse angitte dyr og varer som hører inn under en fire-, seks- eller åttesifret kode, skal framlegges for offentlig kontroll, og det ikke finnes noen særskilt inndeling av denne koden i KN, er koden angitt med «Ex». I slike tilfeller avgjøres hvilke dyr og varer som omfattes av denne forordningen, på grunnlag av virkeområdet for KN-koden og den tilhørende beskrivelsen i kolonne 3 og avgrensningen og forklaringen i kolonne 4.
2. **Kolonne 3 – Beskrivelse**Beskrivelsen av dyrene og varene er som fastsatt i kolonnen med beskrivelser i KN.Uten at det berører reglene for fortolkning av KN, skal ordlyden i beskrivelsen av dyr og varer i kolonne 3 bare anses som veiledende, ettersom det er KN-kodene som avgjør hvilke dyr og varer som omfattes av denne forordningen.
3. **Kolonne 4 – Avgrensning og forklaring**I denne kolonnen finnes nærmere opplysninger om de aktuelle dyrene eller varene. Ytterligere opplysninger om dyrene eller varene som omfattes av de forskjellige kapitlene i KN, finnes i de forklarende merknadene til Den europeiske unions kombinerte nomenklatur12.Produkter som er framstilt av animalske biprodukter som omfattes av europaparlaments- og rådsforordning [(EF) nr. 1069/2009](eu/32009r1069)13 og forordning [(EU) nr. 142/2011](eu/32011r0142), er ikke nærmere identifisert i unionsretten. Offentlig kontroll skal foretas av de produktene som er delvis bearbeidet, men som fremdeles er råvarer, som senere skal bearbeides ytterligere i en godkjent eller registrert virksomhet på bestemmelsesstedet. Offentlige inspektører på grensekontrollstasjonene skal etter behov vurdere og angi om et avledet produkt er tilstrekkelig bearbeidet til ikke å kreve ytterligere offentlig kontroll som er fastsatt i unionsretten.

### KAPITTEL 1
Levende dyr

- Dette kapittelet omfatter alle levende dyr, unntatt:
- fisk og krepsdyr, bløtdyr og andre virvelløse akvatiske dyr, under posisjon 03.01, 03.06, 03.07 eller 03.08,
- kulturer av mikroorganismer og andre produkter under posisjon 30.02 og
- dyr under posisjon 95.08.»

«Posisjon 01.06 omfatter blant annet følgende husdyr eller viltlevende dyr:PattedyrPrimater.Hvaler, delfiner og niser (pattedyr i ordenen Cetacea), manater og dugonger (pattedyr i ordenen Sirenia), seler, sjøløver og hvalrosser (pattedyr i underordenen Pinnipedia).Andre (f.eks. reinsdyr, katter, hunder, løver, tigere, bjørner, elefanter, kameler (herunder dromedarer), sebraer, kaniner, harer, dyr av hjortefamilien, antiloper (unntatt fra underfamilien Bovinae), gemser, rever, minker og andre dyr som er bestemt til pelsdyroppdrett).Krypdyr (herunder slanger og skilpadder)FuglerRovfugler.Psittaciformes (herunder papegøyer, parakitter, arapapegøyer og kakaduer).Andre (f.eks. rapphøns, fasaner, vaktler, rugder, bekkasiner, duer, ryper, hortulaner, villender, villgjess, troster, stærer, lerker, finker, meiser, kolibrier, påfugler, svaner og andre fugler som ikke er angitt under posisjon 01.05).Insekter, f.eks. bier (uansett om de fraktes i kasser, bur eller bikuber)Andre, f.eks. frosker.

Denne posisjonen omfatter ikke dyr som hører til sirkus, menasjerier eller andre tilsvarende omreisende dyreforestillinger (posisjon 95.08).»

### KAPITTEL 2
Kjøtt og spiselig slakteavfall

1. Dette kapittelet omfatter ikkede produktene som er beskrevet under posisjon 02.01–02.08 eller 02.10, og som er uegnet til konsum,spiselige, ikke-levende insekter (posisjon 04.10),tarmer, blærer og mager av dyr (posisjon 05.04) eller dyreblod (posisjon 05.11 eller 30.02), elleranimalsk fett, unntatt produktene under posisjon 02.09 (kapittel 15).»

### KAPITTEL 3
Fisk og krepsdyr, bløtdyr og andre virvelløse akvatiske dyr

Dette kapittelet omfatter både levende fisk til oppdrett og avl, levende prydfisk, og levende fisk eller levende krepsdyr som blir fraktet levende, men importeres for konsum.

Alle produkter i dette kapittelet omfattes av offentlig kontroll.

1. Dette kapittelet omfatter ikkepattedyr som hører inn under posisjon 01.06,kjøtt av pattedyr som hører inn under posisjon 01.06 (posisjon 02.08 eller 02.10),fisk (herunder lever, rogn og melke) eller krepsdyr, bløtdyr og andre virvelløse akvatiske dyr, døde og uegnet til konsum på grunn av deres art eller tilstand (kapittel 5), mel, pulver og pelleter av fisk, krepsdyr, bløtdyr og andre virvelløse akvatiske dyr, uegnet til konsum (posisjon 23.01), ellerkaviar eller kaviarerstatninger som er framstilt av rogn (posisjon 16.04).
2. I dette kapittelet betyr «pelleter» produkter som er blitt agglomerert enten direkte ved kompresjon eller ved tilsetning av en liten mengde bindemiddel.
3. Posisjonene 03.05 til 03.08 omfatter ikke mel, pulver eller pellets, egnet til konsum (posisjon 03.09).»

### KAPITTEL 4
Melk og melkeprodukter, fugleegg, naturlig honning og spiselige produkter av animalsk opprinnelse som ikke er angitt eller tatt med andre steder

1. Med «melk» menes helmelk eller helt eller delvis skummet melk.
2. Med henblikk på posisjon 04.03 kan yoghurt være konsentrert eller aromatisert og kan inneholde tilsatt sukker eller annet søtningsmiddel, frukt, nøtter, kakao, sjokolade, krydder, kaffe eller kaffeekstrakter, planter, plantedeler, korn eller bakervarer, forutsatt at ethvert tilsatt stoff ikke brukes til å erstatte, helt eller delvis, noen melkebestanddel, og at produktet beholder yoghurtens vesentlige karakter.
3. Under posisjon 04.05 menes med«smør» naturlig smør, myssmør eller rekombinert smør (ferskt, saltet eller harskt, herunder smør i hermetisk lukkede beholdere), utelukkende framstilt av melk, med et melkefettinnhold på 80 vektprosent eller mer, men høyst 95 vektprosent, med et innhold av fettfritt melketørrstoff på høyst 2 vektprosent og med et vanninnhold på høyst 16 vektprosent. Smør inneholder ikke tilsatte emulgatorer, men kan inneholde natriumklorid, fargestoffer til bruk i næringsmidler, nøytraliseringssalter og kulturer av uskadelige melkesyreproduserende bakterier,«smørbare melkefettprodukter» smørbare emulsjoner av typen vann i olje med melkefett som det eneste fettstoffet i produktet, og der melkefettinnholdet er minst 39 vektprosent, men mindre enn 80 vektprosent.
4. Produkter som er framstilt av mysekonsentrasjon og tilsatt melk eller melkefett, skal klassifiseres som ost under posisjon 04.06, forutsatt at de har følgende tre egenskaper:Et melkefettinnhold som er beregnet av tørrstoffet, på minst 5 vektprosent.Et tørrstoffinnhold på minst 70 vektprosent, men på høyst 85 vektprosent.De er formet eller kan formes.
5. Dette kapittelet omfatter ikkeikke-levende insekter, uegnet til konsum (posisjon 05.11),produkter framstilt av myse og som inneholder mer enn 95 vektprosent laktose, uttrykt som vannfri laktose, beregnet av tørrstoffet (posisjon 17.02),produkter framstilt av melk ved å erstatte én eller flere av dens naturlige bestanddeler (f.eks. melkefett) med et annet stoff (f.eks. vegetabilsk fett) (posisjon 19.01 eller 21.06), elleralbuminer (herunder konsentrater av to eller flere myseproteiner som inneholder mer enn 80 vektprosent myseprotein, beregnet av tørrstoffet) (posisjon 35.02) eller globuliner (posisjon 35.04).
6. Med «insekter» under posisjon 04.10 menes spiselige, ikke-levende insekter, hele eller deler av dem, ferske, kjølte, fryste, tørkede, røkte, saltede eller i saltlake, samt mel og pulver av insekter egnet til konsum. Posisjonen omfatter imidlertid ikke spiselige ikke-levende insekter som på annen måte er bearbeidet eller konservert (generelt avsnitt IV).»

«Posisjon 04.08 omfatter hele egg uten skall og eggeplommer av alle fugler. Produktene som hører inn under denne posisjonen, kan være ferske, tørkede, dampkokte eller kokt i vann, formede (f.eks. sylinderformede «langegg»), fryste eller på annen måte konserverte. Alle disse hører inn under posisjonen uansett om de er tilsatt sukker eller annet søtningsmiddel, og uansett om de er beregnet på konsum eller til industriell bruk (f.eks. garving).

Denne posisjonen omfatter ikkeeggolje (posisjon 15.06),tilberedte egg som inneholder smaksingredienser, krydder eller andre tilsetningsstoffer (posisjon 21.06),lecitin (posisjon 29.23),separat eggehvite (eggalbumin) (posisjon 35.02).

...

Posisjon 04.09 omfatter honning som er framstilt av bier (Apis mellifera), eller av andre insekter, og som er slynget, i tavler eller med stykker av tavler, forutsatt at det verken er tilsatt sukker eller andre stoffer. Slik honning kan betegnes med den blomsten den stammer fra, opprinnelsessted eller farge.

Posisjon 04.09 omfatter ikke kunsthonning eller blandinger av naturlig honning og kunsthonning (posisjon 17.02).

...

Posisjon 04.10 omfatter insekter (som definert i merknad 6 til dette kapittelet) og andre produkter av animalsk opprinnelse egnet til konsum som ikke er angitt eller tatt med andre steder i Den kombinerte nomenklatur. Ikke-levende insekter som er uegnet til konsum (herunder mel og pulver av disse), er imidlertid klassifisert under posisjon 05.11. Dette omfatter:Skilpaddeegg. Dette er egg som legges av elve- eller havskilpadder; de kan være friske, tørkede eller konservert på annen måte.Olje av skilpaddeegg omfattes ikke (posisjon 15.06).Salanganreder (fuglereder). Disse består av et stoff som utskilles av fugler, og som størkner hurtig ved eksponering for luft.Redene kan være ubehandlet, eller de kan være rengjort for å fjerne fjær, dun, støv og andre urenheter for å gjøre dem egnet til konsum. De forekommer vanligvis i form av hvitaktige strimler eller tråder.Salanganreder har et høyt proteininnhold og brukes nesten utelukkende til å lage supper eller andre næringsmidler.

Posisjon 04.10 omfatter ikke dyreblod, uansett om det er spiselig eller ikke, flytende eller tørket (posisjon 05.11 eller 30.02).» *KN-kode**Norsk tollposisjon**Beskrivelse**Avgrensning og forklaring**(1)**(2)**(3)**(4)*040104.01Melk og fløte, ikke konsentrert og ikke tilsatt sukker eller annet søtningsmiddelAlle.Melk til fôrbruk er omfattet av denne posisjonen, mens fôr som inneholder melk, er omfattet av posisjon 23.09.Melk til terapeutisk/profylaktisk bruk er omfattet av posisjon 30.01.040204.02Melk og fløte, konsentrert eller tilsatt sukker eller annet søtningsmiddelAlle.040304.03Kjernemelk, kulturmelk og rømme, yoghurt, kefir samt annen fermentert eller syrnet melk og fløte, også konsentrert, tilsatt sukker eller andre søtningsmidler, aromatisert eller tilsatt frukt, nøtter eller kakaoAlle, omfatter fløte, aromatisert eller tilsatt frukt, fryst melk eller surmelk beregnet på konsum.Spiseis er omfattet av posisjon 21.05.Drikkevarer som inneholder melk aromatisert med kakao eller andre stoffer, er omfattet av posisjon 22.02.040404.04Myse, også konsentrert eller tilsatt sukker eller annet søtningsmiddel, produkter som består av naturlige melkebestanddeler, også tilsatt sukker eller annet søtningsmiddel, som ikke er angitt eller tatt med andre stederAlle, omfatter morsmelkerstatning.Omfatter varenummer 04.04.1000 råmelk (fra storfe), i flytende form, avfettet og kaseinfri, beregnet på konsum, og varenummer 04.04.9000 fettredusert, spraytørket råmelkpulver, med kasein, beregnet på konsum.040504.05Smør og andre fettstoffer framstilt av melk, smørbare melkefettprodukterAlle.040604.06Ost og ostemasseAlle.04.0704.07Fugleegg med skall, ferske, konserverte eller kokteAlle, omfatter rugeegg og egg som er fri for spesifikke patogener (SPF), befruktede egg til inkubasjon (04.07.1100 og 04.07.1900).Omfatter ferske egg (04.07.2100–04.07.2900) og andre egg (04.07.9000), uegnet eller egnet til konsum.Omfatter «tusenårsegg».Eggalbumin, uegnet eller egnet til konsum, er omfattet av posisjon 35.02.040804.08Fugleegg uten skall, samt eggeplommer, ferske, tørkede, dampkokte eller kokte i vann, formede, fryste eller på annen måte konserverte, også tilsatt sukker eller annet søtningsmiddelAlle, denne posisjonen omfatter eggprodukter, enten de er varmebehandlede eller ikke, og produkter som er uegnet til konsum.0409 00 0004.09.0000Naturlig honningAlle.0410 1004.10.1000InsekterAlle.Insekter eller insektegg beregnet på konsum er omfattet av dette varenummeret.Ikke-levende insekter uegnet til konsum (inkludert mel og pulver av disse) er ekskludert (posisjon 05.11), samt spiselige ikke-levende insekter som på annen måte er bearbeidet eller konservert (generelt avsnitt IV).0410 90 0004.10.9000Spiselige produkter av animalsk opprinnelse som ikke er angitt eller tatt med andre stederAlle.Denne posisjonen omfatter «dronninggelé» og propolis (som brukes til framstilling av legemidler og kosttilskudd) og annet materiale fra dyr som er beregnet på konsum, unntatt bein.Denne posisjonen omfatter spiselige bein og beinprodukter som konsumeres direkte (f.eks. beinmel, beinpulver, kraftbein), dersom de kommer fra skrotter som er blitt slaktet for konsum.

### KAPITTEL 5
Produkter av animalsk opprinnelse som ikke er angitt eller tatt med andre steder

Særlige krav til visse produkter i dette kapittelet er fastsatt i tabell 2 i kapittel II avsnitt 1 i vedlegg XIV til forordning [(EU) nr. 142/2011](eu/32011r0142).Rad 7: grisebust.Rad 8: ubehandlet ull og hår framstilt fra andre dyr enn svin.Rad 9: behandlede fjør, deler av fjør og dun.

1. Dette kapittelet omfatter ikkespiselige produkter (unntatt tarmer, blærer og mager av dyr, hele eller i biter, samt dyreblod, flytende eller tørket),huder og skinn (herunder pelsskinn), unntatt varer som hører inn under posisjon 05.05, avskjær og lignende avfall av ubehandlede huder eller skinn som hører inn under posisjon 05.11 (kapittel 41 eller 43),animalske tekstilfibrer, unntatt hestehår og avfall av hestehår (avsnitt XI), ellerbunter for å lage børster (posisjon 96.03)....
2. I nomenklaturen regnes «elfenbein» som støttenner av elefant, flodhest, hvalross, narhval og villsvin, horn av neshorn samt alle typer dyretenner.
3. I nomenklaturen menes med «hestehår» hår fra maner og haler på dyr av hestefamilien eller storfe. Posisjon 05.11 omfatter blant annet hestehår og avfall av hestehår, også lagt i lag med eller uten støttemateriale.»

«Posisjon 05.05 omfatterskinn og andre deler av fjør- eller dunkledde fugler (for eksempel hoder og vinger), ogfjør og deler av fjør (med eller uten avskårne kanter) og dun,
forutsatt at de enten er ubehandlet, eller bare renset, desinfisert eller behandlet med sikte på bevaring, men ikke behandlet på annen måte eller montert.

Posisjon 05.05 omfatter også pulver, mel og avfall av fjør og deler av fjør.»

### KAPITTEL 6
Levende trær og andre planter, løker, røtter og lignende, avskårne blomster og blad til pryd

Dette kapittelet omfatter mycelium i kompost av sterilisert gjødsel av animalsk opprinnelse.

«0602 90 10 Mycelium:

Mycelium er betegnelsen på et ofte underjordisk voksende nett av svært tynne tråder (thallus eller mycelium), ofte funnet under jorden, som vokser på overflaten av råtnende animalsk eller vegetabilsk materiale, og som i selve vevet utvikler seg til sopp.

Denne underposisjonen omfatter også produkter bestående av mycelium som ikke er helt utviklet, plassert i mikroskopiske mengder på lag av korn lagt ned i en kompost av sterilisert hestegjødsel (en blanding av halm og hestegjødsel).»

### KAPITTEL 9
KAFFE, TE, MATÉ OG KRYDDERIER

### KAPITTEL 12
Oljeholdige frø og frukter, forskjellige andre frø og frukter, planter til industriell eller medisinsk bruk, halm og fôrplanter

### KAPITTEL 15
Animalske, vegetabilske eller mikrobielle oljer og fettstoffer samt spaltningsprodukter derav; tilberedt spisefett; animalsk og vegetabilsk voks

Alle animalske fettstoffer og oljer. Særlige krav til følgende produkter er fastsatt i vedlegg XIV til forordning [(EU) nr. 142/2011](eu/32011r0142):Utsmeltet fett og fiskeolje i rad 3 i tabell 1 i kapittel I avsnitt 1.Utsmeltet fett fra kategori 2-materiale for visse formål utenfor fôrkjeden for produksjonsdyr (for eksempel til oleokjemiske formål) i rad 17 i tabell 2 i kapittel II avsnitt 1.Fettderivater i rad 18 i tabell 2 i kapittel II avsnitt 1.

Fettderivater omfatter produkter av fettstoffer og oljer som har gjennomgått første bearbeiding, når de i ren tilstand er framstilt ved hjelp av en metode fastsatt i kapittel XI nr. 1 i vedlegg XIII til forordning [(EU) nr. 142/2011](eu/32011r0142).

Derivater som er blandet med andre materialer, omfattes av offentlig kontroll.

1. Dette kapittelet omfatter ikkesvinefett eller fjørfefett som hører inn under posisjon 02.09,kakaosmør, -fett og -olje (posisjon 18.04),spiselige tilberedninger som inneholder mer enn 15 vektprosent av de produktene som hører inn under posisjon 04.05 (vanligvis kapittel 21),fettgrever (posisjon 23.01) eller rester som hører inn under posisjon 23.04–23.06....
2. Posisjon 15.18 omfatter ikke fettstoffer, oljer eller fraksjoner av disse som bare er denaturert, og slike produkter skal klassifiseres under samme posisjon som tilsvarende udenaturerte fettstoffer, oljer og fraksjonene av disse.
3. Nøytralisasjonsmasser («soap-stocks»), oljefot og bunnfall, stearinbek, glyserolbek og ullfettbek hører under posisjon 15.22.»

«Posisjon 15.16 omfatter animalske, vegetabilske og mikrobielle fettstoffer og oljer som har gjennomgått en særskilt kjemisk omdanning som nevnt nedenfor, men som ikke er ytterligere bearbeidet.

Posisjonen omfatter også fraksjoner av animalske, vegetabilske eller mikrobielle fettstoffer og oljer som er bearbeidet på lignende måte.

Hydrogenering, som skjer ved at produktene bringes i kontakt med rent hydrogen ved passende temperatur og trykk i nærvær av en katalysator (vanligvis findelt nikkel), hever fettstoffenes smeltepunkt og gir oljer en fastere konsistens ved å omdanne umettede glyserider (f.eks. oleinsyre, linolsyre) til mettede glyserider med høyere smeltepunkt (f.eks. palmitinsyre, stearinsyre).

Posisjon 15.18 omfatter ikke-spiselige blandinger eller produkter av animalske, vegetabilske eller mikrobielle fettstoffer eller oljer, eller av fraksjoner av forskjellige fettstoffer eller oljer som hører inn under dette kapittelet, som ikke er angitt eller tatt med andre steder.

Denne posisjonen omfatter blant annet brukt olje som brukes til fritering, og som inneholder f.eks. rapsolje, soyaolje og en liten mengde animalsk fett, til bruk ved framstilling av fôr.

Posisjonen omfatter også hydrogenerte, interforestrede, reforestrede eller elaidiniserte fettstoffer og oljer eller fraksjoner av disse, dersom modifisering innebærer mer enn ett fettstoff eller én olje.»

### KAPITTEL 16
Tilberedte produkter av kjøtt, fisk, krepsdyr, bløtdyr eller andre virvelløse akvatiske dyr, eller insekter

1. Dette kapittelet omfatter ikke kjøtt, slakteavfall, fisk, krepsdyr, bløtdyr eller andre virvelløse akvatiske dyr, samt insekter, som er tilberedt eller konservert på de måtene som er angitt i kapittel 2 eller 3, merknad 6 til kapittel 4 eller posisjon 05.04.
2. Næringsmidler hører inn under dette kapittel forutsatt at de inneholder mer enn 20 vektprosent pølse, kjøtt, flesk, slakteavfall, blod, insekter, fisk, krepsdyr, bløtdyr eller andre virvelløse akvatiske dyr eller en blanding derav. Dersom det tilberedte produktet inneholder to eller flere av de produktene som er nevnt ovenfor, klassifiseres de under den posisjonen i kapittel 16 som omfatter den eller de bestanddelene som vektmessig utgjør den største andelen. Disse bestemmelsene får ikke anvendelse på fylte produkter som hører inn under posisjon 1902, eller på tilberedte produkter som hører inn under posisjon 21.03 eller 21.04.

For tilberedte produkter som inneholder lever, får ikke bestemmelsene i andre punktum anvendelse for å fastsette underposisjoner innenfor posisjon 1601 eller 1602.»

### KAPITTEL 17
Sukker og sukkervarer

1. Dette kapittelet omfatter ikkesukkervarer som inneholder kakao (posisjon 18.06),kjemisk rene sukkerarter (unntatt sukrose, laktose, maltose, glukose og fruktose) eller andre produkter som hører inn under posisjon 29.40,»

### KAPITTEL 18
Kakao og tilberedte produkter av kakao

1. Dette kapittelet omfatter ikkenæringsmidler som inneholder mer enn 20 vektprosent pølse, kjøtt, slakteavfall, blod, insekter, fisk eller krepsdyr, bløtdyr eller andre virvelløse akvatiske dyr, eller en blanding av disse produktene (kapittel 16),tilberedte produkter som hører inn under posisjon 04.03, 19.01, 19.02, 19.04, 19.05, 21.05, 22.02, 22.08, 30.03 eller 30.04.
2. Posisjon 18.06 omfatter sukkervarer som inneholder kakao og, med forbehold for merknad 1 til dette kapittelet, andre næringsmidler som inneholder kakao.»

### KAPITTEL 19
Tilberedte produkter av korn, mel, stivelse eller melk; bakverk

1. Dette kapittelet omfatter ikkenæringsmidler som inneholder mer enn 20 vektprosent pølse, kjøtt, slakteavfall, blod, fisk eller krepsdyr, bløtdyr eller andre virvelløse akvatiske dyr, eller en blanding av disse produktene (kapittel 16), unntatt fylte produkter som hører inn under posisjon 19.02.»

### KAPITTEL 20
Tilberedte produkter av grønnsaker, frukt, nøtter eller andre plantedeler

1. Dette kapittelet omfatter ikke
...næringsmidler som inneholder mer enn 20 vektprosent pølse, kjøtt, slakteavfall, blod, insekter, fisk eller krepsdyr, bløtdyr eller andre virvelløse akvatiske dyr, eller en blanding av disse produktene (kapittel 16).»

### KAPITTEL 21
Diverse spiselige tilberedninger

1. Dette kapittelet omfatter ikke
...næringsmidler som inneholder mer enn 20 vektprosent pølse, kjøtt, slakteavfall, blod, insekter, fisk eller krepsdyr, bløtdyr eller andre virvelløse dyr som lever i vann, eller en blanding av disse produktene (kapittel 16), unntatt de produktene som er beskrevet under posisjon 2103 eller 2104....
2. Med «homogeniserte, sammensatte næringsmidler» under posisjon 21.04 menes tilberedninger som består av en fint homogenisert blanding av to eller flere basisstoffer, som kjøtt, fisk, grønnsaker, frukt eller nøtter, egnet for spedbarn og småbarn eller diettformål, i pakninger på høyst 250 g for detaljsalg. Ved anvendelse av denne definisjonen skal det ses bort fra små mengder bestanddeler som kan være tilsatt som smaksingredienser, konserveringsmiddel eller av andre årsaker. Slike tilberedninger kan inneholde små mengder synlige biter av ingredienser.

...Andre næringsmidler i form av doser, som kapsler, tabletter, pastiller og piller, og som er beregnet på bruk som kosttilskudd, skal klassifiseres under posisjon 21.06, dersom de ikke er angitt eller tatt med andre steder.»

### KAPITTEL 22
Drikkevarer, sprit og eddik

1. Under posisjon 22.02 menes med «alkoholfri drikk» drikkevarer med en alkoholstyrke på mindre enn 0,5 volumprosent. Alkoholholdige drikker er klassifisert under posisjon 22.03–22.06 eller posisjon 22.08, etter hva som er relevant.»

### KAPITTEL 23
Rester og avfall fra næringsmiddelindustrien, tilberedt fôr

1. Posisjon 23.09 omfatter produkter som brukes til fôr, som ikke er angitt eller tatt med andre steder, framstilt ved å bearbeide vegetabilske eller animalske materialer i en slik grad at de mister det opprinnelige materialets vesentlige egenskaper; posisjon 23.09 omfatter ikke vegetabilsk avfall samt vegetabilske rester og biprodukter fra en slik bearbeiding.»

«Fettgrever, membranvev som gjenstår etter at svinefett eller annet animalsk fett er utsmeltet. De brukes hovedsakelig ved framstilling av fôr (f.eks. hundekjeks), men de forblir under posisjon 23.01 selv om de er egnet til konsum.»

### KAPITTEL 28
Uorganiske kjemikalier, organiske eller uorganiske forbindelser av edelmetaller, av metaller av sjeldne jordarter, av radioaktive elementer eller av isotoper

### KAPITTEL 29
Organiske kjemikalier

### KAPITTEL 30
Legemidler

Ferdige produkter (kosmetiske produkter, aktivt implanterbart medisinsk utstyr, medisinsk utstyr, medisinsk utstyr til in vitro-diagnostikk, legemidler til dyr, legemidler) som definert i artikkel 33 i forordning [(EF) nr. 1069/2009](eu/32009r1069), er unntatt fra listen.

Halvfabrikater er omfattet.

### KAPITTEL 31
Gjødsel

1. Dette kapittelet omfatter ikkedyreblod under posisjon 0511....»

### KAPITTEL 32
Garvestoff- eller fargeekstrakter, tanniner og deres derivater, farger, pigmenter og andre fargestoffer, maling og lakk, kitt og andre fyllings- og tetningsmidler, trykkfarger

1. Posisjon 32.03, 32.04, 32.05 og 32.06 får også anvendelse på preparater på basis av fargestoffer (herunder, når det gjelder posisjon 32.06, fargepigmenter som hører inn under posisjon 25.30 eller kapittel 28, flak og pulver av metall) som brukes til farging av ethvert materiale eller brukes som ingredienser ved framstilling av fargepreparater. Posisjonene får imidlertid ikke anvendelse på pigmenter dispergert i ikke-vandig medium, i flytende form eller pastaform, som brukes ved framstilling av malinger, herunder emalje (posisjon 32.12), eller andre preparater under posisjon 32.07, 32.08, 32.09, 32.10, 32.12, 32.13 eller 32.15.»

### KAPITTEL 33
Eteriske oljer og resinoider, parfyme-, kosmetikk- eller toalettpreparater

### KAPITTEL 35
Eggehvitestoffer, modifisert stivelse, lim, enzymer

### KAPITTEL 38
Diverse kjemiske produkter

1. Med «kommunalt avfall» forstås i hele nomenklaturen avfall som samles inn fra husholdninger, hoteller, restauranter, sykehus, butikker, kontorer osv., avfall fra feiing av gater og fortau samt avfall fra bygging og riving. Kommunalt avfall inneholder vanligvis en rekke forskjellige materialer som plast, gummi, tre, papir, tekstiler, glass, metaller, næringsmidler, ødelagte møbler og andre skadede eller kasserte gjenstander.»

### KAPITTEL 39
PLAST OG PRODUKTER AV PLAST; GUMMI OG PRODUKTER AV GUMMI

### KAPITTEL 41
Ubehandlede huder og skinn (unntatt pelsskinn) samt lær

Utelukkende huder og skinn av hovdyr som er omfattet av posisjon 41.01, 41.02, 41.03, skal gjennomgå offentlig kontroll.

Særlige krav til huder og skinn av hovdyr er fastsatt i rad 4 og 5 i tabell 2 i kapittel II avsnitt 1 i vedlegg XIV til forordning [(EU) nr. 142/2011](eu/32011r0142).

1. Dette kapittelet omfatter ikkeavskjær og lignende avfall av ubehandlede huder eller skinn (posisjon 05.11),fugleskinn eller deler av fugleskinn med fjør eller dun som hører inn under posisjon 05.05 eller 67.01, ellerhuder og skinn som er dekket av hår eller ull, rå, garvede eller ubehandlede (kapittel 43); følgende varer skal imidlertid klassifiseres i kapittel 41, det vil si rå huder og skinn som er dekket av hår eller ull, av storfe (herunder bøfler), hestedyr, sau eller lam (unntatt astrakan, breitschwanz, karakul, persianer og lignende lammeskinn, samt skinn av indiske, kinesiske, mongolske eller tibetanske lam), geiter og kje (unntatt huder og skinn av geiter og kje fra Jemen, Mongolia eller Tibet), svin (herunder navlesvin), gemser, gaseller, kameler (herunder dromedarer), reinsdyr, elg, dyr av hjortefamilien, rådyr eller hunder.»

### KAPITTEL 42
Varer av lær, salmakerarbeider, reiseeffekter, håndvesker og lignende varer, varer av tarmer (unntatt tarmer av silkeormer)

1. Dette kapittelet omfatter ikkeSteril, kirurgisk katgut eller lignende sterile suturmaterialer (posisjon 30.06)....Strenger, trommeskinn eller lignende, eller andre deler til musikkinstrumenter (posisjon 92.09).»

### KAPITTEL 43
Pelsskinn og kunstig pelsskinn samt varer av disse materialene

1. Med «pelsskinn» menes i hele nomenklaturen garvede eller behandlede huder og skinn dekket med hår, fra alle dyrearter, unntatt ubehandlede pelsskinn som hører inn under kode 43.01.
2. Dette kapittelet omfatter ikkefugleskinn eller deler av fugleskinn med fjør eller dun (posisjon 05.05 eller 67.01),ubehandlede huder eller skinn som er dekket av hår eller ull, som hører inn under kapittel 41 (se merknad 1 bokstav c) i nevnte kapittel).»

«Posisjon 43.01: Pelsskinn anses som ubehandlede skinn og hører inn under denne posisjonen ikke utelukkende når de er i naturlig tilstand, men også om de er rengjorte og beskyttet mot forringelse, f.eks. ved tørking eller salting (våt eller tørr). Pelsskinnet kan også være nappet eller klippet, dvs. at de grove hårene blir trukket ut eller skåret ned, eller skinnets overflate kan være skavet eller skrapt på kjøttsiden.»

### KAPITTEL 51
Ull, fine eller grove dyrehår, garn og vevnad av hestehår

For posisjon 51.01–51.03 er det fastsatt særlige krav til ubehandlet ull og ubehandlet hår i rad 8 i tabell 2 i kapittel II avsnitt 1 i vedlegg XIV til forordning [(EU) nr. 142/2011](eu/32011r0142).

1. I hele nomenklaturen menes med«ull» naturlig fiber fra sau eller lam,«fine dyrehår» hår av alpakka, lama, vikunja, kamel, herunder dromedar, jak, angora-, tibet-, eller kasjmirgeit eller lignende geiter (men ikke alminnelige geiter), kanin (herunder angorakanin), hare, bever, beverrotte eller bisamrotte,«grove dyrehår» hår av dyr som ikke er nevnt ovenfor, unntatt hår og bust til børstebinderarbeider (posisjon 05.02) og hestehår (posisjon 05.11).»

«I hele nomenklaturen menes med «grove dyrehår» alle andre hår av dyr enn «fine dyrehår», unntatt ull (posisjon 51.01), hår fra maner eller haler på hestedyr eller storfe (klassifisert som «hestehår», posisjon 05.11), bust fra svin eller villsvin og grevlinghår eller annet hår til børste- og penselproduksjon (posisjon 05.02) (se merknad 1 bokstav c) til dette kapittelet).»

### KAPITTEL 67
Bearbeidede fjør og dun samt varer framstilt av fjør og dun, kunstige blomster, varer av menneskehår

«Posisjon 67.01 omfatter følgende:Skinn og andre deler av fjør- eller dunkledde fugler, fjør og dun, og deler av fjør, som selv om de ennå ikke utgjør konfeksjonsvarer, har gjennomgått en annen prosess enn enkel rengjøring, desinfisering eller konservering (se forklarende merknader til posisjon 05.05). Varene som hører inn under denne posisjonen, kan f.eks. være bleket, farget, krøllet eller bølget.Varer framstilt av skinn eller andre deler av fjør- eller dunkledde fugler, varer framstilt av fjør, av dun eller av deler av fjør, selv om fjørene eller dunene o.l. er ubearbeidet eller bare rengjort, men omfatter ikke varer framstilt av fjørskaft eller fjørposer. Posisjonen omfatter derfor følgende:Enkelte fjør, der fjørposene er blitt samlet eller buntet med sikte på bruk til f.eks. hattemakeri, og også enkelte sammensatte fjør bestående av forskjellige elementer.Fjør som er samlet i bunter, og fjør eller dun som er limt sammen og festet på tekstilstoff eller annet underlag.Pynt laget av fugler, deler av fugler, fjør eller dun, til hatter, boaer, krager, kapper eller andre klær eller tilbehør til klær.Vifter framstilt av pyntefjør, med stamme av hvilket som helst materiale. Vifter med stamme av edelmetall er imidlertid klassifisert under posisjon 71.13.»

### KAPITTEL 71
Natur- eller kulturperler, edel- eller halvedelsteiner, edelmetaller, metaller plettert med edelmetall samt varer av slike produkter, bijouteri, mynter

### KAPITTEL 95
Leketøy, spill og sportsartikler samt deler og tilbehør til dette

«Fornøyelsesparker, omreisende sirkus, omreisende menasjerier og omreisende teatre hører inn under posisjon 95.08, forutsatt at de inneholder alle de grunnleggende enhetene som kreves for normal drift. Posisjonen omfatter også deler av hjelpeutstyr, forutsatt at de presenteres sammen med og som komponenter i disse forskjellige fornøyelsene, selv om de, dersom de presenteres hver for seg (f.eks. telt, dyr, musikkinstrumenter, generatorer, motorer, belysningsutstyr, seter og våpen og ammunisjon), ville omfattes av andre posisjoner i nomenklaturen.»

### KAPITTEL 96
Diverse varer

Med henblikk på posisjon 96.01 menes med «behandlet» materialer som har gjennomgått prosesser som strekker seg utover den enkle bearbeidingen som er tillatt under posisjonen for det aktuelle råstoffet (se de forklarende merknadene til posisjon 05.05–05.08). Posisjon 96.01 omfatter derfor stykker av elfenbein, stenger osv., tilskåret (herunder kvadratiske eller rektangulære) eller polert eller på annen måte behandlet ved sliping, boring, maling, dreiing osv. Stykker som kan identifiseres som deler av varer, er imidlertid unntatt fra posisjon 96.01 dersom disse delene omfattes av en annen posisjon i nomenklaturen. Derfor hører pianotangenter og plater som settes inn i kolben på skytevåpen, inn under henholdsvis posisjon 92.09 og 93.05. Imidlertid vil behandlede materialer som ikke kan identifiseres som deler av varer, fortsatt klassifiseres under posisjon 96.01 (f.eks. enkle skiver, plater eller strimler til innsetting osv., eller til senere bruk ved framstilling av pianotangenter).

Posisjon 96.02 omfatter plater av uherdet gelatin tilskåret i annen form enn kvadratisk eller rektangulær. Plater tilskåret i rektangulær (herunder kvadratisk) form, også overflatebehandlet, hører inn under posisjon 35.03 eller kapittel 49 (f.eks. postkort) (se den forklarende merknaden til posisjon 35.03). Produkter av uherdet gelatin omfatter for eksempelsmå skiver til å feste på spissen av en biljardkø,kapsler til legemidler og brennstoff til mekaniske lightere.»

### KAPITTEL 97
Kunstverk, samlerobjekter og antikviteter

1. Posisjonen omfatter samlinger og samlerobjekter av zoologisk, botanisk, mineralogisk eller anatomisk interesse, for eksempeldøde dyr av alle arter, konservert tørre eller i væske; utstoppede dyr til samlinger,utblåste egg; insekter i kasser, rammer osv. (unntatt monterte varer som utgjør bijouteri eller nips); tomme skjell, unntatt slike som er egnet til industriell bruk,frø eller planter, tørket eller konservert i væske, herbarier,eksemplarer av mineraler (unntatt edelsteiner eller halvedelsteiner som hører inn under kapittel 71), eksemplarer av forsteininger,osteologiske prøver (skjelett, kranier, bein),anatomiske og patologiske prøver.»

### KAPITTEL 99
**Særlige KN-koder**

Dette kapittelet omfatter varer som stammer fra tredjestater, og som leveres til fartøyer og luftfartøyer innenfor Den europeiske Union i henhold til forsendelsesprosedyren under tollvesenets kontroll (T1).

### Konsolidert forordning [(EU) 2021/630](eu/32021r0630) om hvilke sammensatte produkter som er unntatt for grensekontroll

> Endret ved forskrifter [31 jan 2023 nr. 115](forskrift/2023-01-31-115), [6 nov 2023 nr. 1822](forskrift/2023-11-06-1822), [11 feb 2025 nr. 187](forskrift/2025-02-11-187).

Nedenfor gjengis til informasjon norsk oversettelse av [EØS-avtalen vedlegg I kapittel I](avtale/avt-1992-05-02-1-v1/kapI) del 1.1 nr. 11bz (forordning [(EU) 2021/630](eu/32021r0630) og forordning [(EU) 2023/2652](eu/32023r2652)) med de endringer og tillegg som følger av EØS-tilpasningen av rettsakten i samsvar med [vedlegg I](avtale/avt-1992-05-02-1-v1), protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

Forordning [(EU) 2021/630](eu/32021r0630) er konsolidert med endringene gitt i forordning [(EU) 2023/2652](eu/32023r2652).

- ►**M4** Kommisjonsforordning [(EU) 2023/2652](eu/32023r2652) av 15. september 2023

### DELEGERT KOMMISJONSFORORDNING (EU) 2021/630
av 16. februar 2021
om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2017/625 med hensyn til visse kategorier varer som er unntatt fra offentlig kontroll på grensekontrollstasjoner, og om endring av kommisjonsvedtak 2007/275/EF

1. Ved artikkel 48 bokstav h) og artikkel 77 nr. 1 bokstav k) i forordning (EU) 2017/625 gis Kommisjonen myndighet til å vedta delegerte rettsakter for å fastsette i hvilke tilfeller og på hvilke vilkår visse varer som utgjør lav risiko, herunder sammensatte produkter, kan unntas fra offentlig kontroll på grensekontrollstasjoner, og fastsette regler for gjennomføringen av særskilt offentlig kontroll av slike varer.
2. Hvilken risiko sammensatte produkter utgjør for menneskers og dyrs helse, avhenger av hvilke typer ingredienser det dreier seg om, samt av lagringsvilkår og emballasje. Langtidsholdbare sammensatte produkter som ikke inneholder bearbeidet kjøtt som ingrediens og som ikke trenger å transporteres eller lagres under kontrollerte temperaturer, utgjør den laveste risikoen med hensyn til dyrs helse og mikrobiologisk næringsmiddeltrygghet. Dette gjelder for melkeprodukter og eggprodukter som inngår i langtidsholdbare sammensatte produkter som har gjennomgått behandling under framstillingen, for eksempel sterilisering eller behandling ved ultrahøy temperatur for å fjerne risikoen. Risikoen når det gjelder dyrs helse og mikrobiologisk næringsmiddeltrygghet reduseres dersom sammensatte produkter emballeres eller forsegles på en sikker måte.
3. Risikoen når det gjelder kjemisk næringsmiddeltrygghet reduseres imidlertid ikke ved behandlinger som gjør sammensatte produkter langtidsholdbare. Visse langtidsholdbare sammensatte produkter som ikke inneholder bearbeidet kjøtt, kan unntas fra offentlig kontroll på grensekontrollstasjonene når det gjelder kjemisk næringsmiddeltrygghet, forutsatt at de foredlede produktene av animalsk opprinnelse som er ingredienser i de sammensatte produktene, framstilles i virksomheter som ligger i tredjestater som er godkjent for import til Unionen av slike foredlede produkter av animalsk opprinnelse, eller i virksomheter som ligger i medlemsstatene.
4. Langtidsholdbare sammensatte produkter som ikke inneholder bearbeidet kjøtt, bør være produsert i en tredjestat oppført i kommisjonsbeslutning [2011/163/EU](eu/32011d0163)2. Tredjestaten som produserer det sammensatte produktet, bør enten ha en godkjent plan for kontroll av restmengder for hver av ingrediensene av animalsk opprinnelse som inngår i det sammensatte produktet, eller hente de animalske ingrediensene fra en medlemsstat eller en annen tredjestat som er oppført i beslutning [2011/163/EU](eu/32011d0163) for disse varene.
5. Ettersom visse sammensatte produkter som ikke inneholder bearbeidet kjøtt, utgjør en lav risiko for menneskers og dyrs helse, bør de unntas fra offentlig kontroll på grensekontrollstasjonene og oppføres i vedlegget til denne forordning, med angivelse av kodene fra Den kombinerte nomenklatur (KN) som fastsatt i vedlegg i til rådsforordning [(EØF) nr. 2658/87](eu/31987r2658)3.
6. Visse langtidsholdbare sammensatte produkter som ikke inneholder bearbeidet kjøtt og som er unntatt fra offentlig kontroll på grensekontrollstasjoner i samsvar med denne forordning, og som innføres til Unionen fra tredjestater, bør ledsages av en privat erklæring fra den importerende driftsansvarlige for næringsmiddelforetak.
7. For å sikre at visse langtidsholdbare sammensatte produkter som ikke inneholder bearbeidet kjøtt, og som er unntatt fra kontroll på grensekontrollstasjonene i samsvar med denne forordningen, oppfyller kravene til folkehelsen og dyrehelsen, bør vedkommende myndigheter gjennomføre offentlig kontroll regelmessig – på grunnlag av en risikovurdering og med passende hyppighet – på bestemmelsesstedet, på stedet for frigivelse for fri omsetning i Unionen, eller på lagrene eller lokalene til den driftsansvarlige som er ansvarlig for forsendelsen.
8. Reglene for sammensatte produkter som er unntatt fra offentlig kontroll på grensekontrollstasjonene og for offentlig kontroll som skal gjennomføres av slike sammensatte produkter, er i stor grad forbundet med hverandre og skal anvendes parallelt. Av hensyn til klarhet og åpenhet samt for å lette anvendelsen av reglene og unngå overlappende regler, bør reglene derfor fastsettes i en enkelt rettsakt i stedet for i atskilte rettsakter med mange krysshenvisninger og risiko for dobbeltregulering.
9. Det finnes allerede unntak fra offentlig kontroll på grensekontrollstasjonene for visse sammensatte produkter i henhold til kommisjonsvedtak [2007/275/EF](eu/32007d0275)4. Ettersom denne forordningen fastsetter unntak for produkter som for tiden omfattes av vedtak [2007/275/EF](eu/32007d0275), bør visse bestemmelser i det nevnte vedtaket utgå fra denne forordningens anvendelsesdato, og det nevnte vedtaket bør derfor endres.
10. Folkehelsekravene ved innførsel til Unionen av slike produkter som er fastsatt i delegert kommisjonsforordning [(EU) 2019/625](eu/32019r0625)5, vil imidlertid først få anvendelse fra 21. april 2021. På samme måte vil kravene ved innførsel til Unionen av sammensatte produkter som er fastsatt i delegert kommisjonsforordning [(EU) 2020/692](eu/32020r0692)6, først gjelde fra 21. april 2021. Reglene fastsatt i denne forordningen bør derfor også få anvendelse fra samme dato.

### Artikkel 1. Formål

Denne forordningen fastsetter regler fori hvilke tilfeller og på hvilke vilkår sammensatte produkter er unntatt fra offentlig kontroll på grensekontrollstasjoner, og når slike unntak er berettiget,gjennomføring av særskilt offentlig kontroll av sammensatte produkter som er unntatt fra offentlig kontroll på grensekontrollstasjonene.

### Artikkel 2. Definisjoner

I denne forordningen menes med«sammensatt produkt» et sammensatt produkt som definert i artikkel 2 nr. 14 i delegert forordning [(EU) 2019/625](eu/32019r0625),«langtidsholdbare sammensatte produkter» produkter som ikke trenger å transporteres eller lagres ved kontrollert temperatur.

### Artikkel 3. Sammensatte produkter som er unntatt fra offentlig kontroll på grensekontrollstasjoner

1. Langtidsholdbare sammensatte produkter som ikke inneholder kjøtt og er oppført i vedlegget, skal være unntatt fra offentlig kontroll på grensekontrollstasjoner dersom produktene oppfyller alle følgende krav:De oppfyller kravene ved innførsel til Unionen fastsatt i avdeling 12 nr. 2 bokstav c) i delegert forordning [(EU) 2019/625](eu/32019r0625).Eventuelle melke- og eggprodukter som inngår i de langtidsholdbare sammensatte produktene har gjennomgått en behandling i samsvar med artikkel 163 bokstav a) i delegert forordning [(EU) 2020/692](eu/32020r0692).De er merket med at de er beregnet på konsum.De er pakket eller forseglet på en forsvarlig måte.

2. Når langtidsholdbare sammensatte produkter som nevnt i nr. 1 bokstav a) bringes i omsetning, skal de ledsages av en privat erklæring i samsvar med modellen fastsatt i vedlegg V til Kommisjonens gjennomføringsforordning [(EU) 2020/2235](eu/32020r2235)7.

### Artikkel 4. Offentlig kontroll av sammensatte produkter som er unntatt fra offentlig kontroll på grensekontrollstasjoner

1. Vedkommende myndigheter skal regelmessig gjennomføre offentlig kontroll av langtidsholdbare sammensatte produkter nevnt i artikkel 3 nr. 1, på grunnlag av en risikovurdering og med passende hyppighet, idet det tas hensyn til kriteriene nevnt i artikkel 44 nr. 2 i forordning (EU) 2017/625.

2. Den offentlige kontrollen nevnt i nr. 1 skal gjennomføres på et hvilket som helst av følgende steder innenfor Unionens tollområde:Bestemmelsesstedet.Stedet for frigivelse for fri omsetning i Unionen.Lagrene eller lokalene til den driftsansvarlige som er ansvarlig for forsendelsen.

3. Den offentlige kontrollen nevnt i nr. 1 skal gjennomføres i samsvar med artikkel 45 og 46 i forordning (EU) 2017/625.

### Artikkel 5. Endringer av vedtak 2007/275/EF

I vedtak [2007/275/EF](eu/32007d0275) gjøres følgende endringer:Artikkel 6 utgår.Vedlegg II utgår.

### Artikkel 6. Ikrafttredelse og anvendelsesdato

Denne forordningen trer i kraft den 20. dagen etter at den er kunngjort i *Den europeiske unions tidende*.

Den får anvendelse fra 21. april 2021.

Denne forordningen er bindende i alle deler og kommer direkte til anvendelse i alle medlemsstater.

Utferdiget i Brussel 16. februar 2021.

### VEDLEGG
Liste over sammensatte produkter som er unntatt fra offentlig kontroll på grensekontrollstasjoner (artikkel 3)

På denne listen angis sammensatte produkter som i samsvar med Den kombinerte nomenklatur (KN) som brukes i Unionen, ikke trenger gjennomgå offentlig kontroll på en grensekontrollstasjon.

I denne kolonnen angis KN-koden. KN, som ble innført ved forordning [(EØF) nr. 2658/87](eu/31987r2658), er basert på Det harmoniserte system for beskrivelse og koding av varer (Det harmoniserte system, HS), som er utarbeidet av Tollsamarbeidsrådet, nå Verdens tollorganisasjon, og godkjent gjennom rådsbeslutning [87/369/EØF](eu/31987d0369)8. KN gjengir posisjonene og underposisjonene i HS med seks sifre. Det sjuende og åttende sifferet angir ytterligere underposisjoner i KN.

Når det blir brukt en kode med fire, seks eller åtte sifre som ikke er merket med «ex», behøver ikke sammensatte produkter der koden begynner med eller faller inn under disse fire, seks eller åtte sifrene, gjennomgå offentlig kontroll på en grensekontrollstasjon, med mindre annet er angitt.

Når bare visse angitte sammensatte produkter som hører inn under en fire-, seks- eller åttesifret kode inneholder animalske produkter, og det ikke finnes noen særskilt inndeling av denne koden i KN, er koden angitt med «ex». For eksempel, om det står «ex 2001 90 65» kreves det ikke kontroll på grensekontrollstasjonene for produktene angitt i kolonne 3.

I denne kolonnen gis nærmere opplysninger om sammensatte produkter som omfattes av unntaket fra offentlig kontroll på grensekontrollstasjonene.*KN-koder**Norsk tollposisjon**Beskrivelse**(1)**(2)**(3)*1704;
ex 1806 20;
ex 1806 31 00;
ex 1806 32;
ex 1806 90 11;
ex 1806 90 19;
ex 1806 90 31;
ex 1806 90 39;
ex 1806 90 50;
ex 1806 90 9017.04;
ex 18.06.2011;
ex 18.06.2012;
ex 18.06.2090;
ex 18.06.3100;
ex 18.06.3200;
ex 18.06.9010;
ex 18.06.9021;
ex 18.06.9022;
ex 18.06.9091;
ex 18.06.9092;
ex 18.06.9099Sukkervarer (herunder godteri), sjokolade og andre næringsmidler som inneholder kakao som tilfredsstiller kravene i artikkel 3 nr. 1ex 1902 19;
ex 1902 30;
ex 1902 40ex 19.02.1900;
ex 19.02.3001;
ex 19.02.3009;
ex 19.02.4000Pasta, nudler og couscous som tilfredsstiller kravene i artikkel 3 nr. 1ex 1905 10;
ex 1905 20;
ex 1905 31;
ex 1905 32;
ex 1905 40;
ex 1905 90ex 19.05.1000;
ex 19.05.2000;
ex 19.05.3100;
ex 19.05.3200;
ex 19.05.4000;
ex 19.05.9010;
ex 19.05.9021;
ex 19.05.9022;
ex 19.05.9031;
ex 19.05.9032;
ex 19.05.9033;
ex 19.05.9034;
ex 19.05.9091;
ex 19.05.9092;
ex 19.05.9093;
ex 19.05.9098Brød, kaker, kjeks, vafler og vaffelkjeks, kavringer, ristet brød og lignende ristede produkter som tilfredsstiller kravene i artikkel 3 nr. 1ex 2001 90 65;
ex 2005 70 00;
ex 1604ex 20.01.9020;
ex 20.05.7000;
ex 16.04Oliven fylt med fisk som tilfredsstiller kravene i artikkel 3 nr. 1210121.01Ekstrakter, essenser og konsentrater av kaffe, te eller maté samt varer framstilt på basis av disse produktene eller på basis av kaffe, te eller maté; som tilfredsstiller kravene i artikkel 3 nr. 1 Brente sikorirøtter og andre brente kaffeerstatninger, samt ekstrakter, essenser og konsentrater derav som tilfredsstiller kravene i artikkel 3 nr. 1ex 2104ex 21.04Suppekraft og aromaer for supper i pakninger til sluttforbrukeren, som tilfredsstiller kravene i artikkel 3 nr. 1ex 2106ex 21.06Kosttilskudd i pakninger beregnet på sluttforbrukeren som inneholder bearbeidede animalske produkter (herunder glukosamin, kondroitin og/eller kitosan) som tilfredsstiller kravene i artikkel 3 nr. 1ex 2208 70ex 22.08.7000Likører som tilfredsstiller kravene i artikkel 3 nr. 1
