---
id: "sf-20191211-1837"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2019-12-11-1837"
title: "Forskrift om overgangsregler og om oppheving av forskrifter gitt med hjemmel i lov 17. april 2009 nr. 19 om havner og farvann"
short_title: "Overgangsregler og oppheving av forskrifter gitt med hjemmel havne- og farvannsloven 2009"
language: "no"
ministry:
  - "Nærings- og fiskeridepartementet"
date_in_force: "2020-01-01"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "5416735d8cd069f98ef97fe28e54d09515d1fbc29560e8b9958a42a0b970b035"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om overgangsregler og om oppheving av forskrifter gitt med hjemmel i lov 17. april 2009 nr. 19 om havner og farvann

## § 1. Overgangsregler om lov om havner og farvann på Svalbard

[Lov 21. juni 2019 nr. 70](lov/2019-06-21-70) om havner og farvann gjelder på Svalbard, herunder territorialfarvannet og indre farvann, med de tilpasninger som følger av [forskrift 30. desember 2009 nr. 1846](forskrift/2009-12-30-1846) om havner og farvann på Svalbard og av [forskrift 25. juni 2012 nr. 655](forskrift/2012-06-25-655) om lostjenesten på Svalbard, så langt de passer.

## § 2. Hvilken lov søknader om tillatelse skal behandles etter

Søknader om tillatelse som er kommet inn til Kystverket eller kommunen før 1. januar 2020, behandles etter reglene i [lov 17. april 2009 nr. 19](lov/2009-04-17-19) om havner og farvann og forskrifter gitt med hjemmel i denne. Klage behandles etter de samme regler som vedtaket.

## § 3. Oppfølgingsansvar for enkeltvedtak gitt med hjemmel i [lov 17. april 2009 nr. 19](lov/2009-04-17-19) om havner og farvann

I de tilfeller hvor myndigheten endres ved overgang til ny havne- og farvannslov, overtar ny myndighet også oppfølgningen av enkeltvedtak som er fattet med hjemmel i [lov 17. april 2009 nr. 19](lov/2009-04-17-19) om havner og farvann.

## § 4. Overgangsregler om fartsforskrifter

[Forskrift 15. desember 2009 nr. 1546](forskrift/2009-12-15-1546) om fartsbegrensning i sjø, elv og innsjø gjelder inntil annet er bestemt. Det samme gjelder lokale fartsbegrensninger fastsatt i medhold av nevnte forskrift [§ 4](forskrift/2019-12-11-1837/§4) første ledd første punktum.

Fra 1. januar 2020 skal nye fartsbegrensninger fastsettes etter [lov 21. juni 2019 nr. 70](lov/2019-06-21-70) om havner og farvann. Dette innebærer at adgangen til å fastsette nye enkeltvedtak, forskrifter eller til å gjøre endringer i gjeldende forskrifter i medhold av [forskrift 15. desember 2009 nr. 1546](forskrift/2009-12-15-1546) om fartsbegrensning i sjø, elv og innsjø [§ 4](forskrift/2009-12-15-1546/§4) oppheves. § 6 i samme forskrift oppheves. Kommunen kan oppheve egne lokale fartsforskrifter.

## § 5. Overgangsregler for kommunale ordensforskrifter

Forskrifter om orden i og bruk av farvannet som kommunene har gitt med hjemmel i § 14 og § 42 i [lov 17. april 2009 nr. 19](lov/2009-04-17-19/§42) om havner og farvann vil gjelde i en overgangsperiode frem til og med 31. desember 2020. Fra 1. januar 2021 vil slike forskrifter som ikke er endret eller opphevet med hjemmel i [lov 21. juni 2019 nr. 70](lov/2019-06-21-70) om havner og farvann, falle bort.

## § 6. Overgangsregler om anløpsavgift

Kommuner som krevde inn anløpsavgift etter [lov 17. april 2009 nr. 19](lov/2009-04-17-19) om havner og farvann [§ 25](lov/2009-04-17-19/§25), kan dekke utgifter som følge av foretatte investeringer med farvannsavgift i den grad investeringen ikke blir omdisponert til andre formål. Det er en forutsetning at investeringen kunne finansieres med anløpsavgift etter nevnte lov.

[Forskrift 20. desember 2010 nr. 1762](forskrift/2010-12-20-1762) om kommunenes beregning og innkreving av anløpsavgift gjelder for regnskapsåret 2019. Eventuelt overskudd i avgiftsregnskapet skal, og underskudd kan, overføres til farvannsavgiftsområdet i tråd med prinsippene om selvkost som følger av [kommuneloven § 15-1](lov/2018-06-22-83/§15-1) og forskrifter gitt i medhold av denne.

Lokale forskrifter om anløpsavgift som kommunen har gitt med hjemmel i § 25 i [lov 17. april 2009 nr. 19](lov/2009-04-17-19/§25) om havner og farvann vil gjelde i en overgangsperiode frem til og med 31. desember 2020, med mindre kommunen opphever dem tidligere. Fra 1. januar 2021 vil slike forskrifter som ikke er endret eller opphevet med hjemmel i [lov 21. juni 2019 nr. 70](lov/2019-06-21-70) om havner og farvann, falle bort.

I overgangsperioden fastsatt i tredje ledd kan kommunen kreve inn farvannsavgift med hjemmel i nevnte lokale forskrifter. Det vil likevel være § 36 andre ledd i [lov 21. juni 2019 nr. 70](lov/2019-06-21-70) om havner og farvann og forskrifter gitt i medhold av denne som regulerer hvilke kostnader som kan finansieres med farvannsavgift.

Kommunens kostnader til utøvelse av offentlig myndighet etter ordensforskrifter som er gyldig etter [§ 5](forskrift/2019-12-11-1837/§5) i denne forskriften, kan likevel finansieres med farvannsavgift i overgangsperioden fastsatt i [§ 6](forskrift/2019-12-11-1837/§6) tredje ledd.

## § 7. Oppheving av forskrifter gitt med hjemmel i [lov 17. april 2009 nr. 19](lov/2009-04-17-19) om havner og farvann

Følgende forskrifter fastsatt i medhold av [lov 17. april 2009 nr. 19](lov/2009-04-17-19) om havner og farvann oppheves:[forskrift 2. november 2012 nr. 1040](forskrift/2012-11-02-1040) om bruk av mal og godkjennelse av kommunale forskrifter om orden i og bruk av farvann og havner[forskrift 15. desember 2009 nr. 1545](forskrift/2009-12-15-1545) om adgang til fartøy, anlegg og innretninger[forskrift 3. desember 2009 nr. 1449](forskrift/2009-12-03-1449) om tiltak som krever tillatelse fra Kystverket[forskrift 19. desember 2012 nr. 1331](forskrift/2012-12-19-1331) om kommunenes beregning og innkreving av kai-, vare- og passasjeravgift[forskrift 20. desember 2010 nr. 1761](forskrift/2010-12-20-1761) om publisering av opplysninger som kan være av betydning for den som bruker eller oppholder seg i havn[forskrift 15. desember 2009 nr. 1548](forskrift/2009-12-15-1548) om overgangsregler for behandling av søknader ved ikrafttredelse av ny lov om havner og farvann.

## § 8. Ikraftsetting

Forskriften trer i kraft 1. januar 2020.
