---
id: "sf-20121219-1342"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2012-12-19-1342"
title: "Forskrift om sikring av skyssberettigede skoleelever i buss"
short_title: "Forskrift om sikring av skoleelever i buss"
language: "no"
ministry:
  - "Samferdselsdepartementet"
date_in_force: "2013-07-01"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "974156741c79718a32cc22957ba88f64c3aec7b951bbaae86f9a55110542de4f"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om sikring av skyssberettigede skoleelever i buss

## § 1. Formål

Formålet med forskriften er å styrke trafikksikkerheten der buss benyttes til skoleskyss etter [lov 17. juli 1998 nr. 61](lov/1998-07-17-61) om grunnskolen og den vidaregåande opplæringa (opplæringslova) og [lov 4. juli 2003 nr. 84](lov/2003-07-04-84) om private skolar med rett til statstilskot (privatskolelova), og for øvrig der transport av elever utføres som del av skoletilbudet.

## § 2. Forskriftens virkeområde

Forskriften gjelder der buss benyttes til skoleskyss etter reglene i opplæringslova og privatskolelova.

Forskriften gjelder også der annen transport av elever utføres som del av skoletilbudet.

Forskriften [§ 3](forskrift/2012-12-19-1342/§3) og [§ 4](forskrift/2012-12-19-1342/§4) gjelder ikke for skoleskyss som utføres med buss klassifisert som «Klasse I» (bybuss), jf. [forskrift 4. oktober 1994 nr. 918](forskrift/1994-10-04-918) om tekniske krav og godkjenning av kjøretøy, deler og utstyr ([kjøretøyforskriften) § 8-1](forskrift/1994-10-04-918/§8-1) nr. 2.

## § 3. Fylkeskommunens dimensjoneringsplikt

Fylkeskommunen plikter å dimensjonere skoleskysstilbudet ut fra at skoleelever med rett til skyss etter reglene i [opplæringslova kapittel 7](lov/1998-07-17-61/kap7) og [privatskolelova § 3-7](lov/2003-07-04-84/§3-7) skal ha tilgang til sitteplass med bilbelte fastmontert.

## § 4. Kommunens dimensjoneringsplikt

Kommunen plikter å dimensjonere skoleskysstilbudet ut fra at skoleelever med rett til skyss etter reglene i [opplæringslova § 13-4](lov/1998-07-17-61/§13-4) og [privatskolelova § 3-7](lov/2003-07-04-84/§3-7) andre ledd, skal ha tilgang til sitteplass med bilbelte fastmontert.

## § 5. Dimensjoneringsplikt i andre tilfeller

Ved all annen busstransport som faller innenfor virkeområdet i [§ 2](forskrift/2012-12-19-1342/§2) andre ledd, plikter kommunen/fylkeskommunen å dimensjonere transporten slik at skoleelevene har tilgang på sitteplass med bilbelte fastmontert.

Første ledd gjelder ikke der transporten utføres med busser integrert i fylkeskommunens ordinære rutetilbud.

## § 6. Dispensasjon

Samferdselsdepartementet kan i særlige tilfeller gi begrenset dispensasjon fra dimensjoneringsplikten.

## § 7. Ikrafttreden

Forskriften trer i kraft 1. juli 2013.
