---
id: "sf-20110515-0537"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2011-05-15-537"
title: "Forskrift om kommunale og fylkeskommunale viltfond og fellingsavgift for elg og hjort"
short_title: "Forskrift om kommunale viltfond m.m."
language: "no"
ministry:
  - "Landbruks- og matdepartementet"
date_in_force: "2011-06-01"
last_change_in_force: "2021-01-01"
last_updated: "2021-04-30"
xml_hash: "e316c6a727ed6b8a57f9ee943036c8d117c15c4057113b7458ddac8ed9727959"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om kommunale og fylkeskommunale viltfond og fellingsavgift for elg og hjort

## § 1. Formål

Formålet med kommunale viltfond er å skape økonomisk bakgrunn for å fremme viltforvaltningen i kommunen og fylkeskommunen.

Kommuner der det er adgang til jakt etter elg og/eller hjort skal etablere et kommunalt viltfond. Øvrige kommuner kan etablere et slikt viltfond i samsvar med reglene i denne forskrift. Fylkeskommuner som mottar overføring fra statlig viltfond skal etablere fylkeskommunale viltfond.

## § 2. Definisjoner

Kommunale og fylkeskommunale viltfond: bundne driftsfond som utelukkende kan forvaltes til viltformål.

## § 3. Inntekter til kommunale viltfond

1. Som inntekter skal regnes:Offentlig fellingsavgift for elg og hjort fastsatt av kommunen, jf. [§ 5](forskrift/2011-05-15-537/§5).Tilskudd fra det statlige viltfondet.Fondets årlige avkastning.
2. Som inntekter til fondet kan regnes:Inntekter fra omsetning av ulovlig felt vilt og fallvilt av hjortevilt og bever samt hjortevilt og bever som felles etter tillatelse gitt i medhold av [naturmangfoldloven § 18](lov/2009-06-19-100/§18).Eventuelle kommunale avsetninger.Eventuelt andre midler.

## § 4. Inntekter til fylkeskommunale viltfond

1. Som inntekter skal regnes:Tilskudd fra det statlige viltfondet.Fondets årlige avkastning.
2. Som inntekter til fondet kan regnes:Eventuelle fylkeskommunale avsetninger.Eventuelt andre midler.

## § 5. Disponering av fylkeskommunale og kommunale viltfond

1. Fondet kan brukes til:Tilskudd til tiltak for å fremme viltforvaltning, styrke kunnskapen om viltet, jaktorganisering m.m. i kommunen og nabokommuner gjennom samarbeid i regi av organisasjoner, enkeltpersoner eller kommunen selv.Å dekke kommunens utgifter til ettersøk og håndtering av skadd vilt og fallvilt i kommunen.Tiltak for å forebygge skader på landbruksnæring voldt av hjortevilt.
2. Fondet kan ikke brukes til:Kommunal og fylkeskommunal administrasjon av viltforvaltningen (faste utgifter til lønn, møtegodtgjørelser, reiser mv.).Å erstatte skader voldt av vilt.Skuddpremier.

## § 6. Om fellingsavgifter

Kommuner der det er adgang til jakt etter elg og/eller hjort, skal fastsette og kreve inn fellingsavgift for felte dyr av disse artene. Satsene for fellingsavgifter skal fastsettes av kommunen gjennom vedtak innenfor rammer fastsatt av Kongen jf. [viltloven § 40](lov/1981-05-29-38/§40).

Fellingsavgiftene skal gjelde for vald som er godkjent av kommunen, selv om valdet omfatter areal i nabokommuner.

Dersom valdet omfatter flere kommuner, skal inntektene årlig fordeles mellom kommunene i samme forhold som fordelingen av tellende areal for vedkommende art.

## § 7. Tilsyn og kontroll

Statsforvalteren har rett til innsyn i de kommunale og fylkeskommunale fondsregnskap.

> Endret ved forskrift [21 des 2020 nr. 3044](forskrift/2020-12-21-3044) (i kraft 1 jan 2021).

## § 8. Dispensasjonsadgang

Statsforvalteren kan gi kommunene dispensasjon fra bestemmelsene i [§ 1](forskrift/2011-05-15-537/§1), annet ledd i denne forskrift.

> Endret ved forskrift [21 des 2020 nr. 3044](forskrift/2020-12-21-3044) (i kraft 1 jan 2021).

## § 9. Ikrafttreden

Denne forskrift trer i kraft 1. juni 2011, og erstatter [forskrift 23. mai 2001 nr. 520](forskrift/2001-05-23-520) om kommunale viltfond og fellingsavgift for elg og hjort.
