---
id: "sf-20241213-3137"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2024-12-13-3137"
title: "Forskrift om regulering av fisket etter rognkjeks i 2025"
short_title: null
language: "nb"
ministry:
  - "Nærings- og fiskeridepartementet"
date_in_force: "2025-01-01"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "f6c4256f145c47d75459dd4f33450961e990d8b9a87e73eaccf2f33750d110be"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om regulering av fisket etter rognkjeks i 2025

## § 1. Generelt forbud

Det er forbudt å fiske og lande rognkjeks i Nordland, Troms og Finnmark.

## § 2. Maksimalkvote

Uten hinder av forbudet i [§ 1](forskrift/2024-12-13-3137/§1) kan fartøy med adgang til å delta i fisket etter rognkjeks kan fiske og lande en maksimalkvote tilsvarende 5 000 kg rognkjeksrogn.

Ved landing av selvtilvirket rogn er omregningsfaktoren 1,2, slik at 1 kg tilvirket rogn avregnes som 1,2 kg av kvoten.

## § 3. Fangstperiode

Fartøy med adgang til å delta i fisket etter rognkjeks kan fiske i følgende områder og tidsrom:Nordland, Troms og Finnmark vest for 26° Ø, fra og med 1. januar til og med 20. juni.Finnmark øst for 26° Ø, fra og med 1. januar til og med 10. september.

Grensen ved 26° Ø trekkes slik at den samsvarer med statistikkområde 03.

## § 4. Kvoteutnyttelse

Hvert fartøy kan bare fiske og lande én kvote av de enkelte fiskeslag innenfor kvoteåret.

Dersom fartøyeier i åpen gruppe skifter ut sitt fartøy, skal det gjøres fradrag i kvoten som tildeles det ervervede fartøyet for det kvantum fartøyeier har fisket og landet innenfor kvoteåret med fartøyet som skiftes ut. Uten hinder av første ledd kan fartøyeier fiske med det ervervede fartøyet selv om tidligere eier har fisket og levert fangst med samme fartøy innenfor kvoteåret, men det skal da gjøres fradrag i kvoten for det kvantum selger av utskiftingsfartøyet har fisket og landet i kvoteåret med fartøyet. Når det kan gjøres fradrag både etter første og annet punktum, skal bare det kvantumet som er størst trekkes fra.

Dersom det er foretatt utskifting flere ganger i løpet av kvoteåret, skal det så langt det passer tas høyde for dette ved fradrag i kvoten etter annet ledd.

## § 5. Overføring av fangst

Det kvantum som kan fiskes med det enkelte fartøy kan ikke overføres til annet fartøy. Det er forbudt å motta og å lande fangst som er fisket av annet fartøy.

## § 6. Dispensasjon for fiske etter stamfisk av rognkjeks og rognkall

Fiskeridirektoratet kan gi dispensasjon fra bestemmelsene om fredningstid fastsatt i forskriften for fiske etter rognkjeks eller rognkall som skal brukes som stamfisk. Fiskeridirektoratet kan stille vilkår for slik dispensasjon.

## § 7. Straff

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av forskriften straffes i henhold til [havressurslova § 60](lov/2008-06-06-37/§60), [§ 61](lov/2008-06-06-37/§61), [§ 62](lov/2008-06-06-37/§62), [§ 64](lov/2008-06-06-37/§64) og [§ 65](lov/2008-06-06-37/§65). På samme måte straffes medvirkning og forsøk.

## § 8. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2025 og gjelder til og med 31. desember 2025.
