---
id: "sf-20191205-1651"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2019-12-05-1651"
title: "Forskrift om utøvelse av hvalsafari"
short_title: null
language: "no"
ministry:
  - "Nærings- og fiskeridepartementet"
date_in_force: "2019-12-05"
last_change_in_force: "2022-11-01"
last_updated: null
xml_hash: "cd5bca209b28a39f8851538a019ec9789944afa6be84c04b8b9598166d341c9c"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om utøvelse av hvalsafari

## § 1. Formål

Forskriften skal sikre at hvalsafari skjer på en sikker, bærekraftig og skånsom måte som ikke forstyrrer dyrene i deres naturlige habitat.

## § 2. Virkeområde og definisjon

Forskriften gjelder hvalsafari.

Med hvalsafari forstås all aktivitet som tar sikte på å observere hval i deres naturlige habitat, herunder svømming, dykking og padling.

## § 3. Generelt forbud

Det er forbudt å utøve hvalsafari på en måte som bidrar til at hvalene forstyrres i sitt naturlige habitat.

## § 4. Avstand til fartøy i fiske/faststående redskap

Det er forbudt for fartøy som driver hvalsafari å oppholde seg nærmere enn 0,2 nautiske mil (370 m) fra et fartøy i fiske, fra steng eller faststående redskap.

Det er forbudt å svømme, dykke eller padle nærmere enn 0,4 nautiske mil (740 m) fra et fartøy i fiske, fra steng eller faststående redskap.

## § 5. Havdeling

Fiskeridirektoratet kan fastsette nærmere bestemmelser om havdeling for å sikre overholdelse av bestemmelsene i denne forskriften.

> Endret ved forskrift [28 okt 2022 nr. 1968](forskrift/2022-10-28-1968) (i kraft 1 nov 2022).

## § 6. Bemyndigelse

Fiskeridirektoratet kan endre denne forskriften og gi nærmere bestemmelser som er nødvendige for å oppnå en rasjonell og hensiktsmessig utøvelse av fiske og hvalsafariaktivitet.

## § 7. Overtredelsesgebyr

Foretak og den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av forskriften, kan ilegges overtredelsesgebyr i henhold til [havressurslova § 59](lov/2008-06-06-37/§59) og [forskrift 20. desember 2011 nr. 1437](forskrift/2011-12-20-1437) om bruk av tvangsmulkt og overtredelsesgebyr ved brudd på havressurslova og deltakerloven.

## § 8. Straff

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av forskriften straffes i henhold til [havressurslova § 61](lov/2008-06-06-37/§61). På samme måte straffes medvirkning og forsøk.

## § 9. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.
