---
id: "sf-20030206-0141"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2003-02-06-141"
title: "Forskrift om innhold i og merking og utforming av tobakksvarer mv."
short_title: "Forskrift om innhold i og merking og utforming av tobakksvarer mv."
language: "no"
ministry:
  - "Helse- og omsorgsdepartementet"
date_in_force: "2003-02-06"
last_change_in_force: "2024-01-01"
last_updated: "2026-03-20"
xml_hash: "ab8c9156458b02deaaa13aac11dc42e9add6bdaebb2cea30f8aaa85f73364156"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om innhold i og merking og utforming av tobakksvarer mv.

## Kapittel I. Innledende bestemmelser

### § 1. Formål

Formålet med denne forskriften er å begrense de helseskader som bruk av tobakk medfører. Forskriften har videre som formål å forebygge bruk av tobakksvarer ved å regulere dem slik at de ikke appellerer til barn og unge, ved å sikre at helseadvarslene får best mulig oppmerksomhet og effekt, samt ved å minimere risikoen for at utformingen virker villedende.

> Endret ved [forskrift 22 juni 2017 nr. 942](forskrift/2017-06-22-942) (i kraft 1 juli 2017).

### § 2. Geografisk virkeområde

Forskriften gjelder også for Svalbard og Jan Mayen.

### § 3. Definisjoner

I denne forskrift menes med*tobakksvarer:* varer som kan røykes, innsnuses, suges eller tygges såfremt de helt eller delvis er fremstilt av tobakk, og selv om varen er genetisk modifisert;*tjære:* nikotinfritt anhydridkondensat av ufiltrert røyk;*nikotin:* nikotinalkaloider;*ingredienser:* alle stoffer eller bestandsdeler unntatt tobakksblader eller andre naturlige eller ubearbeidede deler av tobakksplanten som anvendes ved fremstilling eller tilberedning av tobakksvarer, og som finnes i det endelige produkt. Dette gjelder stoff og bestandsdeler både i endret eller uendret form, herunder i papir, filter, blekk og limemiddel.*innlegg:* ethvert element som er plassert i en tobakkspakning med unntak av fôret.*varemerke:* kjennetegn for varer eller tjenester i næringsvirksomhet etter bestemmelsene i varemerkeloven.*merkenavn:* navn for tobakksvarer som tilhører samme merkefamilie.*variantnavn:* navn som brukes til å skille ulike tobakksvarer som tilhører samme merkefamilie.*pung:* en enkeltpakning for rulletobakk, enten i form av en rektangulær lomme med en klaff som dekker åpningen, eller i form av en stående pung.*enkeltpakning:* den minste individuelle pakning av en tobakksvare som selges til forbruker.*ytre pakning:* enhver pakning som tobakksvarer selges i til forbruker, og som inneholder en eller flere enkeltpakninger. Gjennomsiktig innpakningsmateriale regnes ikke som ytre pakning.*innpakningsmateriale:* cellofan- eller plastikkomslag eller annet gjennomsiktig materiale som brukes til å pakke inn en enkeltpakning eller ytre pakning av tobakksvarer.*ytre flater:**for enkeltpakninger og ytre pakninger av tobakksvarer, med unntak av tobakksvarer i pungpakning:* enhver flate som er synlig før pakningen åpnes.*for tobakksvarer i pungpakning:* enhver flate som er synlig før pakningen åpnes, samt den overflaten som er dekket av klaffen før denne åpnes.*indre flater:* den delen av tobakkspakningen som ikke omfattes av ytre flater.*indre leppe i en sigarettpakke:* den delen av ytre flate som ikke er synlig når lokket er lukket.

> Endret ved [forskrift 22 juni 2017 nr. 942](forskrift/2017-06-22-942) (i kraft 1 juli 2017).

## Kapittel II. Innhold i tobakksvarer

### § 4. Tillatt innhold av tjære, nikotin og karbonmonoksid i sigarettrøyk

Røyk fra sigaretter som føres inn i Norge, tilvirkes, omsettes eller på annen måte overdras, skal ikke inneholde mer enn10 mg tjære per sigarett;1 mg nikotin per sigarett;10 mg karbonmonoksid per sigarett.

> Endret ved [forskrift 22 juni 2017 nr. 942](forskrift/2017-06-22-942) (i kraft 1 juli 2017).

### § 5. Målemetoder for innhold av tjære, nikotin og karbonmonoksid i sigarettrøyk

Innholdet av tjære, nikotin og karbonmonoksid skal måles etter ISO-standard 4387 når det gjelder tjære, ISO 10315 når det gjelder nikotin og ISO 8454 når det gjelder karbonmonoksid. Nøyaktigheten av målinger av nikotin og tjære kontrolleres ved hjelp av ISO 8243-standarden.

### § 6. Rapportering om måling av tjære, nikotin og karbonmonoksid

Direktoratet kan kreve at målingene av tjære, nikotin og karbonmonoksid i sigarettrøyk utføres eller kontrolleres av laboratorier godkjent og overvåket av direktoratet.

Direktoratet kan videre kreve at produsenter og importører av tobakksvarer utfører undersøkelser for å vurdere innholdet av andre stoffer som avgis av deres produkter fordelt på tobakksvaremerke og type. Hovedmålet med undersøkelsene er å vurdere de helseskadelige effektene av disse stoffene, herunder deres avhengighetsskapende effekt. Direktoratet kan videre kreve at disse undersøkelsene kontrolleres av godkjente laboratorier.

Resultatene fra undersøkelsene skal årlig forelegges direktoratet. Denne årlige rapporteringsplikten kan fastsettes til lengre intervaller dersom varespesifikasjonen ikke er endret.

Direktoratet har ansvaret for å offentliggjøre opplysningene fremskaffet i medhold av denne bestemmelsen, så langt lovbestemt taushetsplikt ikke er til hinder for offentliggjøring, jf. [forvaltningsloven § 13](lov/1967-02-10/§13) første ledd nr. 2.

> Endret ved [forskrift 24 sep 2009 nr. 1245](forskrift/2009-09-24-1245) (i kraft 1 jan 2010).

### § 7. Opplysningsplikt mv.

Direktoratet skal pålegge produsenter og importører av tobakksvarer å innlevere lister med opplysninger om tobakksvarers innhold. Denne listen skal inneholde opplysninger om alle ingredienser, med eksakt mengdeangivelse av ingrediensene som benyttes ved fremstilling av tobakksvarer, oppdelt per merkenavn og type. Sammen med listen skal det følge en erklæring som angir formålet med de aktuelle ingrediensene som er benyttet i de aktuelle tobakksvarene. Erklæringen skal opplyse om ingrediensenes funksjon og kategori. Listen skal også inneholde alle de toksikologiske opplysningene produsenten eller importøren har til rådighet om de aktuelle ingrediensene, både før og etter forbrenning. Hensikten med disse opplysningene er å avklare ingrediensenes helsemessige virkning, med særlig vekt på deres avhengighetsskapende effekt. Alle de ingrediensene som inngår i de aktuelle tobakksvarene skal oppføres på listen i rekkefølge ordnet etter fallende vekt. Innhenting av opplysninger i medhold av denne bestemmelsen skal skje årlig.

Direktoratet skal sørge for at opplysninger innhentet i medhold av denne bestemmelsen offentliggjøres. Direktoratet skal utarbeide en årlig rapport og sørge for at denne blir kjent for allmennheten. Direktoratet har ansvaret for å offentliggjøre opplysningene fremskaffet i medhold av denne bestemmelsen, så langt lovbestemt taushetsplikt ikke er til hinder for offentliggjøring, jf. [forvaltningsloven § 13](lov/1967-02-10/§13) første ledd nr. 2.

> Endret ved [forskrift 24 sep 2009 nr. 1245](forskrift/2009-09-24-1245) (i kraft 1 jan 2010).

### § 8. Forbud mot bruk av avhengighetsfremmende ingredienser

Direktoratet kan forby bruken av ingredienser som forsterker tobakksvarers avhengighetsskapende effekt.

> Endret ved [forskrift 24 sep 2009 nr. 1245](forskrift/2009-09-24-1245) (i kraft 1 jan 2010).

## Kapittel III. Merking av tobakkspakninger med helseadvarsel mv.

> Overskriften endret ved [forskrift 22 juni 2017 nr. 942](forskrift/2017-06-22-942) (i kraft 1 juli 2017).

### § 9. Alminnelige bestemmelser om merkeplikt for tobakksvarer mv.

Det er forbudt å føre inn i Norge, omsette eller på annen måte overdra tobakksvarer dersom pakningen ikke er merket og utformet i samsvar med denne forskriften.

Første ledd gjelder ikke den varekvoten som reisende til Norge på lovlig måte kan innføre toll- og avgiftsfritt eller mindre kvanta tobakksvarer som tas inn i landet til eget bruk som reisegods.

> Endret ved [forskrift 22 juni 2017 nr. 942](forskrift/2017-06-22-942) (i kraft 1 juli 2017).

### § 10. Helseadvarsel

Alle tobakksvarepakninger, med unntak av pakninger for røykfri tobakk, skal merkes meden generell advarsel: «Røyking dreper» eller «Røyking er svært skadelig for deg og dine omgivelser», ogen av kombinasjonsadvarslene i vedlegg 1 til denne forskrift.

Den generelle advarselen skal dekke minst 30 prosent av pakningens mest iøynefallende side. Kombinasjonsadvarselen skal dekke minst 40 prosent av pakkens andre brede side. Dersom ytre emballasje ikke er gjennomsiktig, skal også den være påført advarslene ved detaljistsalg.

For pakninger beregnet på andre tobakksprodukter enn sigaretter, der overflaten på pakningens side er større enn 75 cm2 , skal området for hver av advarslene være minst 22,5 cm2 .

Alle advarslene skal alterneres, slik at hver og en av dem forekommer like regelmessig.

> Endret ved [forskrift 24 sep 2009 nr. 1245](forskrift/2009-09-24-1245) (i kraft 1 jan 2010).

### § 11. Helseadvarslene for røykfrie tobakksvarer

Røykfri tobakk skal merkes med følgende advarsel:«Denne tobakksvaren kan være helseskadelig og er avhengighetsskapende.»

Advarselen skal trykkes på pakningens mest iøynefallende side og dekke minst 30 prosent av denne siden.

Ved detaljistsalg skal advarselen også trykkes på eventuell ytre emballasje, dog ikke dersom den ytre emballasjen er gjennomsiktig.

Når det gjelder pakninger der den mest iøynefallende siden er større enn 75 cm2 , skal området for advarselsteksten være minst 22,5 cm2 .

### § 12. Slutteinformasjon

En henvisning til «Slutte? Se Slutta.no» skal plasseres i tilknytning til advarslene etter [§ 10](forskrift/2003-02-06-141/§10) og [§ 11](forskrift/2003-02-06-141/§11), men utenfor det området som er reservert for advarselsmerkingen.

> Endret ved [forskrifter 24 sep 2009 nr. 1245](forskrift/2009-09-24-1245) (i kraft 1 jan 2010), [22 juni 2017 nr. 942](forskrift/2017-06-22-942) (i kraft 1 juli 2017).

### § 13. Begrensninger av egen merking

Den som produserer, importerer eller omsetter tobakksvarer, kan ikke ved symbol eller tekst på pakningene gi egne opplysninger om de helsemessige konsekvenser ved å røyke, eller endre kombinasjonsadvarslene med tillegg, tilpasninger eller lignende.

> Endret ved [forskrift 24 sep 2009 nr. 1245](forskrift/2009-09-24-1245) (i kraft 1 jan 2010).

### § 14. Innholdsdeklarasjon på sigarettpakker

Sigarettpakker skal være påtrykt en deklarasjon som angir innhold av tjære, nikotin og karbonmonoksid i røyk fra en sigarett. Deklarasjonen skal være trykt på en av sidene av sigarettpakken slik at den dekker minst 10 prosent av denne sideflaten.

### § 15. Utforming av advarselsmerking og innholdsdeklarasjon

Merking etter [§ 10](forskrift/2003-02-06-141/§10) første ledd bokstav a, [§ 11](forskrift/2003-02-06-141/§11) og [§ 14](forskrift/2003-02-06-141/§14) skal være:tydelige og lette å lese og teksten skal være på norsk,trykt med sort, fet skrift av typen Helvetica på hvit bakgrunn,trykt med skriftstørrelse som sikrer at advarselsteksten dekker mest mulig av det området som er reservert for den,trykt med små bokstaver unntatt der store bokstaver kreves av grammatiske grunner,sentrert på det reserverte området av pakkens overflate,parallell med pakkens øverste kant, samtomgitt av en svart kantlinje som er minst 3 mm og maksimalt 4 mm bred, utenfor det området som er reservert for advarselsmerking og innholdsdeklarasjon.Kravene etter bokstav f og g gjelder likevel ikke for merking i henhold til [§ 11](forskrift/2003-02-06-141/§11).

Kombinasjonsadvarsler etter [§ 10](forskrift/2003-02-06-141/§10) første ledd bokstav b skal omgis av en svart kantlinje som er minst 3 mm og maksimalt 4 mm bred, utenfor det området som er reservert for advarselsmerking, og utformes slik at kantlinjen ikke forstyrrer advarselens tekst eller bilde.

Med mindre annet er angitt i fjerde ledd skal kombinasjonsadvarslenegjengis i riktig format og proporsjon i samsvar med bildene i vedlegg 1 til forskriften,dekke det området som er reservert for kombinasjonsadvarselen,plasseres parallelt med pakningens øverste kant og i samme retning som andre opplysninger på pakningen ogminimum gjengis i firfargetrykk (CMYK) raster – 133 linjer per tommer.

Hvis det er nødvendig av hensyn til pakningens størrelse, kan kombinasjonsadvarslene endres i samsvar med følgende:Tekstavsnitt kan redigeres grafisk ved hjelp av endringer i skriftstørrelse og linjeskift så teksten blir lett å lese.Dersom kombinasjonsadvarselen gis i tekstform, kan skriftstørrelse og linjeskift endres. Forholdet mellom det området som opptas av henholdsvis den illustrerende teksten og den supplerende advarselen i tekstform, må ikke endres.Grafisk redigering av kombinasjonsadvarsler, som inneholder fotografi eller en annen illustrasjon, skjer ved en proporsjonal skalering av illustrasjonen og ved å endre forholdet mellom det området som brukes til henholdsvis illustrasjonen og den supplerende advarsel i tekstform på følgende måte:Hvis forholdet mellom høyden og bredden av kombinasjonsadvarselen er under 0,8 kan den supplerende advarsel i tekstform, hvis denne er under illustrasjonen, flyttes over til høyre for illustrasjonen.Hvis forholdet mellom høyden og bredden av kombinasjonsadvarselen er over 1,2 kan den supplerende advarsel i tekstform, hvis denne er ved siden av illustrasjonen, flyttes under illustrasjonen.

Merking etter [§ 10](forskrift/2003-02-06-141/§10), [§ 11](forskrift/2003-02-06-141/§11) og [§ 14](forskrift/2003-02-06-141/§14) skal ikke:trykkes på pakkens skattemerke eller lignendetrykkes på gjennomsiktig omslagtrykkes slik at de kan fjernes eller ødeleggesskjules, tildekkes eller forstyrres av andre bilder, tekst eller lignendebli ødelagt når pakken åpnes.

På andre tobakksvarer enn sigaretter kan både helseadvarslene og innholdsdeklarasjon festes på pakningen ved selvklebende merker, dersom disse merkene ikke kan fjernes.

> Endret ved [forskrift 24 sep 2009 nr. 1245](forskrift/2009-09-24-1245) (i kraft 1 jan 2010).

### § 16. Identifisering og sporing av tobakksvarer

For å sikre at alle tobakksvarer kan identifiseres og spores, skal hver enkelt pakke merkes med batchnummer eller lignende. Tidspunkt og sted for fremstillingen skal fremgå av merkingen.

## Kapittel IV. Krav til farge og andre pakningselementer for tobakkspakninger

> Kapitlet tilføyd ved [forskrift 22 juni 2017 nr. 942](forskrift/2017-06-22-942) (i kraft 1 juli 2017).

### § 17. Produktkategorier som skal ha standardisert utforming

Påbudet om standardisert utforming i [tobakksskadeloven § 30](lov/1973-03-09-14/§30) første ledd og bestemmelsene i kapittel IV til VII i denne forskrift gjelder kun for sigaretter, rulletobakk og snus, med unntak av forskriften [§ 25](forskrift/2003-02-06-141/§25), [§ 26](forskrift/2003-02-06-141/§26), [§ 31](forskrift/2003-02-06-141/§31), [§ 34](forskrift/2003-02-06-141/§34) og [§ 36](forskrift/2003-02-06-141/§36).

Tobakksvarer omfattet av [forskrift 1. juni 2004 nr. 922 om begrensning i bruk av helse- og miljøfarlige kjemikalier og andre produkter § 2b-5](forskrift/2004-06-01-922/§2b-5) kan også merkes i tråd med kravene som følger av denne bestemmelsen.

> Opphevet ved [forskrift 22 juni 2017 nr. 942](forskrift/2017-06-22-942) (i kraft 1 juli 2017), tilføyd ved [forskrift 22 juni 2017 nr. 942](forskrift/2017-06-22-942) (i kraft 1 juli 2017), endret ved [forskrift 23 sep 2021 nr. 2854](forskrift/2021-09-23-2854) (i kraft 1 okt 2021).

### § 18. Farge og glansgrad for tobakkspakninger

Alle ytre flater av ytre pakninger og enkeltpakninger skal være i fargen matt Pantone 448 C, med mindre annet er angitt i lov eller forskrift.

Alle indre flater av ytre pakninger og enkeltpakninger for sigaretter og rulletobakk skal være i fargen matt hvit eller matt Pantone 448 C.

Alle indre flater av ytre pakninger og enkeltpakninger for snus skal være matt hvit, matt Pantone 448 C eller den naturlige fargen til det aktuelle materialet.

> Tilføyd ved [forskrift 22 juni 2017 nr. 942](forskrift/2017-06-22-942) (i kraft 1 juli 2017).

### § 19. Flater

Alle ytre og indre flater på ytre pakninger og enkeltpakninger skal være flate og glatte, og ikke inneholde uregelmessige elementer slik som preging, opphøyninger mv. i form eller tekstur.

Første ledd gjelder ikke for pungpakninger dersom visse elementer er nødvendig for å lukke pungen. Første ledd gjelder heller ikke for sylindriske pakninger som har elementer som er nødvendige for å feste bunnen eller for å åpne og lukke lokket.

Første ledd gjelder ikke for batchnummer, jf. [§ 16](forskrift/2003-02-06-141/§16). Batchnummer kan ikke plasseres på forsiden av enkeltpakningen.

> Tilføyd ved [forskrift 22 juni 2017 nr. 942](forskrift/2017-06-22-942) (i kraft 1 juli 2017).

### § 20. Innlegg og lukketeip

Det er forbudt med innlegg i eller tilleggselement til en enkeltpakning eller en ytre pakning.

Første ledd er ikke til hinder for at rulletobakkspakninger kan selges med filter og sigarettpapir, jf. [§ 36](forskrift/2003-02-06-141/§36). Disse skal ikke være synlige før pakningen åpnes.

Lukketeip for pungpakninger skal være gjennomsiktig og uten farger.

> Tilføyd ved [forskrift 22 juni 2017 nr. 942](forskrift/2017-06-22-942) (i kraft 1 juli 2017).

### § 21. Fôr i sigarettpakninger

Fôret i en enkeltpakning for sigaretter skal være ensartet sølvfarget folie med hvitt papir på baksiden. Fôret skal ikke kunne fjernes fra enkeltpakningen.

Dersom det er nødvendig av hensyn til produksjon eller innpakning kan fôret inneholde små prikker eller firkanter i teksturen. Disse skal i så fall være plassert like langt fra hverandre, ha samme størrelse og ikke utgjøre et bilde, symbol eller lignende.

> Tilføyd ved [forskrift 22 juni 2017 nr. 942](forskrift/2017-06-22-942) (i kraft 1 juli 2017).

### § 22. Innpakningsmateriale

Enkeltpakninger og ytre pakninger kan være dekket av innpakningsmateriale dersom dette er gjennomsiktig og uten farge. Innpakningsmaterialet må videre være flatt og glatt, og ikke inneholde merking eller tekstur som ikke er nødvendig for produksjonsprosessen. Det kan ikke festes elementer til innpakningsmaterialet.

Innpakningsmaterialet kan merkes med svarte firkanter for å dekke strekkoden dersom dette er nødvendig.

Avrivningsbånd skal være enten gjennomsiktig eller svart. Det kan ikke være bredere enn 3 millimeter og må være parallell med pakningens øverste kant. Båndet kan videre ha en maks 15 millimeter lang sammenhengende svart strek som angir hvor båndet begynner.

> Tilføyd ved [forskrift 22 juni 2017 nr. 942](forskrift/2017-06-22-942) (i kraft 1 juli 2017).

### § 23. Strekkode

Innpakningsmateriale, ytre pakninger og enkeltpakninger kan merkes med en strekkode dersomden brukes til salgsformål, distribusjon eller lagerkontroll,den er enten svart og hvit, eller Pantone 448 C og hvit, ogden ikke utgjør et bilde, mønster eller symbol som etterligner noe annet enn en strekkode.

Strekkoden kan bare trykkes én gang og ikke på forsiden til enkeltpakningen eller den ytre pakningen. Strekkoden kan være et selvklebende merke.

> Tilføyd ved [forskrift 22 juni 2017 nr. 942](forskrift/2017-06-22-942) (i kraft 1 juli 2017).

### § 24. Kalibreringsmerke

Ytre flate av en enkeltpakning og ytre flate av ytre pakning kan inneholde et kalibreringsmerke dersom dette er nødvendig for produksjonen. Merket skal være så lite fremtredende som mulig.

> Tilføyd ved [forskrift 22 juni 2017 nr. 942](forskrift/2017-06-22-942) (i kraft 1 juli 2017).

### § 25. Forbud mot pakninger som avgir lyd eller lukt

Det er forbudt med tobakkspakninger som avgir lyd eller lukt, med unntak av lukt som naturlig avgis fra tobakksvaren.

> Tilføyd ved [forskrift 22 juni 2017 nr. 942](forskrift/2017-06-22-942) (i kraft 1 juli 2017).

### § 26. Forbud mot pakningselementer som endres etter salg

Det er forbudt med pakningselementer som endres etter salg, herundervarmeaktiverte lenker,blekk eller elementer som blir synlige over tid,blekk som er selvlysende i bestemte typer lys,pakningsdeler som kan skrapes bort eller manipuleres for å vise bilde eller tekst,avtagbar etikett, ogflater som kan brettes ut.

> Tilføyd ved [forskrift 22 juni 2017 nr. 942](forskrift/2017-06-22-942) (i kraft 1 juli 2017).

### § 27. Krav til materiale, størrelse, form og åpningsmekanisme for sigarettpakninger

Enkeltpakninger for sigaretter skal være produsert av papp eller annet mykt materiale og ha kubeform.

Enkeltpakninger skal ikke ha en åpning som kan lukkes eller forsegles etter at den er åpnet, med unntak av brettbart lokk (flip-top) og klappesker med hengslet lokk, som skal være hengslet på pakningens bakside.

For klappesker med hengslet lokk skal høyden på sideflaten, målt mellom pakningens forside og bakside, være minst 16 millimeter.

> Tilføyd ved [forskrift 22 juni 2017 nr. 942](forskrift/2017-06-22-942) (i kraft 1 juli 2017).

### § 28. Krav til form og størrelse på rulletobakkspakninger

Enkeltpakninger for rulletobakk skal være kubeformet, sylindrisk eller formet som en pung.

For klappesker med hengslet lokk skal høyden på sideflaten, målt mellom forsiden og baksiden, være minst 16 millimeter.

> Tilføyd ved [forskrift 22 juni 2017 nr. 942](forskrift/2017-06-22-942) (i kraft 1 juli 2017).

## Kapittel V. Merking av tobakkspakninger med merke- og variantnavn og produsentinformasjon

> Kapitlet tilføyd ved [forskrift 22 juni 2017 nr. 942](forskrift/2017-06-22-942) (i kraft 1 juli 2017).

### § 29. Utforming av merke- og variantnavn på pakningen

Ytre pakninger og enkeltpakninger med tobakksvarer kan merkes med merkenavn og variantnavn gitt at følgende krav er oppfylt:Skriften må kun bestå av karakterer som er alfabetiske, numeriske eller tegnet «&».Første bokstaven i et ord er enten stor eller liten bokstav, resten av ordet angis i små bokstaver.Skriften er type Helvetica.Skriftfargen skal være matt Pantone Cool Gray 2 C.Skrifttypen skal være normal vektet.Merkenavnet skal skrives på maks én linje og ikke være større enn 14 pkt.Variantnavnet skal plasseres rett under merkenavnet, skrives på maks én linje og ikke være større enn 10 pkt.

> Tilføyd ved [forskrift 22 juni 2017 nr. 942](forskrift/2017-06-22-942) (i kraft 1 juli 2017).

### § 30. Merking med informasjon om produsent

Enkeltpakninger eller ytre pakning for tobakksvarer kan merkes én gang på enten ytre eller indre flater med følgende informasjon; firmanavn, adresse, e-postadresse og telefonnummer.

Merkingen skalkun bestå av karakterer som er alfabetiske, numeriske eller tegnet «&» samt tegnet «@» for e-postadresser,skrives med stor eller liten forbokstav, resten av ordet skal skrives med små bokstaver,være trykt med typen Helvetica,på ytre flater av ytre pakninger og enkeltpakninger være matt med fargen Pantone Cool Gray 2 C,på indre flater av ytre pakninger og enkeltpakninger enten være fargen matt Pantone Cool Gray 2 C, matt Pantone 448 C eller matt svart,ha skrifttype som er normal vektet og ikke større enn 10 pkt., ogikke trykkes på forsiden av enkeltpakningen eller ytre pakning.

> Tilføyd ved [forskrift 22 juni 2017 nr. 942](forskrift/2017-06-22-942) (i kraft 1 juli 2017).

## Kapittel VI. Minstestørrelser og merking av innhold og vekt

> Kapitlet tilføyd ved [forskrift 22 juni 2017 nr. 942](forskrift/2017-06-22-942) (i kraft 1 juli 2017).

### § 31. Minstestørrelser og -vekt for tobakksvarer

En enkeltpakning for salg til forbruker medsigaretter skal inneholde minst 20 sigaretterrulletobakk skal inneholde minst 30 gramporsjonssnus skal inneholde minst 20 porsjoner og 15 gramløssnus skal inneholde minst 30 gram.

Disse enkeltpakningene kan ikke inneholde mindre pakninger eller kunne deles opp i mindre pakninger.

Sigarer kan selges enkeltvis med advarselsmerking på pakningen.

> Tilføyd ved [forskrift 22 juni 2017 nr. 942](forskrift/2017-06-22-942) (i kraft 1 juli 2017), endret ved forskrift [23 juni 2023 nr. 1096](forskrift/2023-06-23-1096) (i kraft 1 jan 2024).

### § 32. Merking av innhold, antall enheter eller vekt

Ytre pakning og enkeltpakninger kan merkes én gang med «Sigaretter» og antall enheter i pakningen, eller «Rulletobakk» eller «Snus» samt angivelse av vekt, gitt at følgende krav er oppfylt:Antallet skal angis numerisk og vekten skal angis numerisk etterfulgt av bokstaven «g».Ytre pakning kan merkes med enten totalantall sigaretter i samtlige enkeltpakninger eller antall enkeltpakninger multiplisert med antall sigaretter i hver enkeltpakning ved bruk av tegnet «x».Ytre pakning kan merkes med enten totalvekten i samtlige enkeltpakninger eller antall enkeltpakninger multiplisert med vekten av tobakk i hver enkeltpakning ved bruk av tegnet «x».Merkingen skal være trykt med typen Helvetica.Skriften skal være fargen matt Pantone Cool Gray 2 C.Skrifttypen skal være normal vektet.Skriften på enkeltpakninger skal ikke være større enn 10 pkt.Skriften på ytre pakninger skal ikke være større enn 14 pkt.Merkingen skal skrives i samme retning som helseadvarselen.Ytre pakning og enkeltpakninger for snus kan merkes tilsvarende én gang med «løssnus», «porsjonssnus», «tørrsnus» eller «ferdig bakt», «kjølevare», produksjonsdato og best før-dato. Videre kan det numerisk oppgis antall snusporsjoner etterfulgt av «stk.».

> Tilføyd ved [forskrift 22 juni 2017 nr. 942](forskrift/2017-06-22-942) (i kraft 1 juli 2017).

### § 33. Merking om sigarettpapir og filter på rulletobakkspakning

Dersom en enkeltpakning med rulletobakk inneholder sigarettpapir og/eller filter, kan pakningen merkes én gang med «inkludert sigarettpapir og filter», «inkludert sigarettpapir» eller «inkludert filter».

Merkingen skalskrives med små bokstaver,være trykt med typen Helvetica,være matt med fargen Pantone Cool Gray 2 C,skrifttypen skal være normal vektet og ikke større enn 10 pkt., ogplasseres rett under variantnavnet eller merkenavnet dersom det ikke er noe variantnavn.

> Tilføyd ved [forskrift 22 juni 2017 nr. 942](forskrift/2017-06-22-942) (i kraft 1 juli 2017).

## Kapittel VII. Krav til utforming av tobakksvarer

> Kapitlet tilføyd ved [forskrift 22 juni 2017 nr. 942](forskrift/2017-06-22-942) (i kraft 1 juli 2017).

### § 34. Forbud mot lyd, lukt og elementer som endres etter salg

Forbudene i [§ 26](forskrift/2003-02-06-141/§26) mot lyd og unaturlig lukt og [§ 27](forskrift/2003-02-06-141/§27) mot elementer som endres etter salg, gjelder tilsvarende for selve tobakksvaren.

> Tilføyd ved [forskrift 22 juni 2017 nr. 942](forskrift/2017-06-22-942) (i kraft 1 juli 2017).

### § 35. Krav til utforming av sigaretter

Sigaretter skal utformes på følgende måte: Papir, filter, foringsrør utenpå filter og annet materiale brukt i sigaretter, med unntak av tobakk, skal være enhetlig matt hvit. Foringsrøret på enden av sigaretten kan farges på en slik måte at den imiterer kork.

Sigaretter kan merkes med tekst for å identifisere merkenavn og variantnavn dersom følgende krav oppfylles:Skriften er parallell med, og ikke mer enn 38 millimeter fra, enden som ikke skal tennes.Skriften skal ikke inneholde karakterer som ikke er alfabetiske, numeriske eller tegnet «&».Første bokstav i et ord skal enten være stor eller liten bokstav, resten av ordet skrives i små bokstaver.Skriften er av typen Helvetica.Skriften skal være matt svart.Skrifttypen skal være normal vektet.Skriftstørrelsen skal ikke være større enn 8 pkt.

> Tilføyd ved [forskrift 22 juni 2017 nr. 942](forskrift/2017-06-22-942) (i kraft 1 juli 2017).

### § 36. Krav til papir, filter og hylser til rulletobakk

Papir til bruk sammen med rulletobakk skal være hvite eller brune, i matt utførelse. Filter og hylser skal være hvite eller farges på en slik måte at de imiterer kork.

> Tilføyd ved [forskrift 22 juni 2017 nr. 942](forskrift/2017-06-22-942) (i kraft 1 juli 2017), endret ved [forskrift 20 april 2020 nr. 848](forskrift/2020-04-20-848).

## Kapittel VIII. Administrative bestemmelser

> Endret ved [forskrift 22 juni 2017 nr. 942](forskrift/2017-06-22-942) (i kraft 1 juli 2017, tidligere kapittel IV).

### § 37. Tilsyn

Direktoratet fører tilsyn med at reglene i denne forskriften overholdes.

> Endret ved [forskrifter 24 sep 2009 nr. 1245](forskrift/2009-09-24-1245) (i kraft 1 jan 2010), [22 juni 2017 nr. 942](forskrift/2017-06-22-942) (i kraft 1 juli 2017, tidligere § 18).

### § 38. Pålegg om retting og tvangsmulkt

Direktoratet kan pålegge retting og fastsette tvangsmulkt etter bestemmelsene i [tobakksskadeloven § 8](lov/1973-03-09-14/§8). Slike vedtak kan påklages til Markedsrådet.

> Tilføyd ved [forskrift 5 juni 2003 nr. 718](forskrift/2003-06-05-718) (i kraft 1 juli 2003), endret ved [forskrifter 24 sep 2009 nr. 1245](forskrift/2009-09-24-1245) (i kraft 1 jan 2010), [22 juni 2017 nr. 942](forskrift/2017-06-22-942) (i kraft 1 juli 2017, tidligere § 19).

### § 39. Tilbakehold, beslag og destruksjon

Tobakksvarer, tobakkssurrogater og tobakksutstyr som importeres i strid med bestemmelser i tobakksskadeloven og forskrifter gitt i medhold av denne, kan tilbakeholdes, beslaglegges og destrueres av tollmyndighetene.

Virksomheter som utfører forsendelse og tollbehandling skal varsle den som har importert varene om at de er tilbakeholdt, årsaken til dette, og om muligheten for at varene kan beslaglegges og destrueres.

Den som har importert varene kan uttale seg innen 10 dager etter at varsel er sendt.

Har virksomheten som utfører forsendelse og tollbehandling oppgitt en elektronisk adresse for mottak av elektroniske tilbakemeldinger, er tilsvaret rettidig fremsatt dersom det er kommet frem til denne adressen innen fristens utløp. Sendes tilsvaret med postoperatør, er det tilstrekkelig at tilsvaret før utløpet av fristen er avgitt til postoperatøren som skal sørge for å få svaret frem til virksomheten som sendte varsel etter annet ledd.

Dersom den som har importert varene ikke uttaler seg innen fristen, kan varene beslaglegges og destrueres. [Forvaltningsloven § 23](lov/1967-02-10/§23), [§ 24](lov/1967-02-10/§24), [§ 25](lov/1967-02-10/§25) og [§ 27](lov/1967-02-10/§27) kommer ikke til anvendelse i slike tilfeller.

Dersom den som har importert varene uttaler seg i saken innen fristen som nevnt i tredje ledd, skal Helsedirektoratet fatte enkeltvedtak om at varene skal utleveres eller beslaglegges og destrueres.

> Tilføyd ved [forskrift 22 juni 2017 nr. 942](forskrift/2017-06-22-942) (i kraft 1 juli 2017).

### § 40. Dispensasjon

Direktoratet kan i særskilte tilfeller gi dispensasjon fra denne forskriften. Slikt vedtak må ikke stride mot forpliktelser som følger av EØS-avtalen.

> Endret ved [forskrifter 5 juni 2003 nr. 718](forskrift/2003-06-05-718) (i kraft 1 juli 2003, tidligere § 19), [24 sep 2009 nr. 1245](forskrift/2009-09-24-1245) (i kraft 1 jan 2010), [22 juni 2017 nr. 942](forskrift/2017-06-22-942) (i kraft 1 juli 2017, tidligere § 20).

### § 41. Klage

De vedtak som direktoratet treffer i medhold av denne forskriften kan klages inn for departementet etter [forvaltningslovens kapittel VI](lov/1967-02-10/kapvi).

> Endret ved [forskrifter 5 juni 2003 nr. 718](forskrift/2003-06-05-718) (i kraft 1 juli 2003, tidligere § 20), [24 sep 2009 nr. 1245](forskrift/2009-09-24-1245) (i kraft 1 jan 2010), [22 juni 2017 nr. 942](forskrift/2017-06-22-942) (i kraft 1 juli 2017, tidligere § 21).

### § 42. Straff

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer forbud eller påbud gitt i eller i medhold av denne forskriften straffes med bøter. Medvirkning straffes på samme måte. Forsøk straffes som fullbyrdet forseelse.

> Endret ved [forskrifter 5 juni 2003 nr. 718](forskrift/2003-06-05-718) (i kraft 1 juli 2003, tidligere § 21), [22 juni 2017 nr. 942](forskrift/2017-06-22-942) (i kraft 1 juli 2017, tidligere § 22).

### § 43. Overgangsregler

Sigarettpakker må være merket med kombinasjonsadvarsel ved omsetning i Norge til detaljist fra og med 1. januar 2011, og til forbruker fra og med 1. juli 2011.

Andre tobakksprodukter enn sigaretter samt ytre emballasje må være merket med kombinasjonsadvarsel ved omsetning i Norge til detaljist fra og med 1. juli 2011, og til forbruker fra og med 1. januar 2012.

I overgangsperioden gjelder merkebestemmelsene slik de var før ikrafttredelse av [forskrift 24. september 2009 nr. 1245](forskrift/2009-09-24-1245) om endringer i [forskrift 6. februar 2003 nr. 141](forskrift/2003-02-06-141).

> Tilføyd ved [forskrift 24 sep 2009 nr. 1245](forskrift/2009-09-24-1245) (i kraft 1 jan 2010), endret ved [forskrift 22 juni 2017 nr. 942](forskrift/2017-06-22-942) (i kraft 1 juli 2017, tidligere § 23).

### § 44. Ikrafttredelse

Denne forskriften trer i kraft straks. Fra samme tidspunkt oppheves [forskrift av 15. desember 1995 nr. 1035](forskrift/1995-12-15-1035) om merking av tobakksvarer og om tjære- og nikotininnhold i sigaretter.

> Endret ved [forskrifter 5 juni 2003 nr. 718](forskrift/2003-06-05-718) (i kraft 1 juli 2003, tidligere § 22), [24 sep 2009 nr. 1245](forskrift/2009-09-24-1245) (i kraft 1 jan 2010, tidligere § 23), [22 juni 2017 nr. 942](forskrift/2017-06-22-942) (i kraft 1 juli 2017, tidligere § 24).

## Vedlegg 1 til forskrift 6. februar 2003 nr. 141 om innhold i og merking av tobakksvarer

> Vedlegg 1 tilføyd ved [forskrift 24 sep 2009 nr. 1245](forskrift/2009-09-24-1245) (i kraft 1 jan 2010).
