---
id: "sf-20190627-0937"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2019-06-27-937"
title: "Forskrift om overgangsbestemmelser til ny kommunelov"
short_title: "Forskrift om overgangsbestemmelser til ny kommunelov"
language: "no"
ministry:
  - "Kommunal- og distriktsdepartementet"
date_in_force: null
last_change_in_force: "2019-09-30"
last_updated: null
xml_hash: "ff8dc1baa8a92c4833e69b10a03c9a85ad64381cb5bd8304bfd09a078eddfd37"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om overgangsbestemmelser til ny kommunelov

## § 1. Forlenget funksjonstid for enkelte typer organer

Ny § 7-1 femte ledd vil frem til første årsskifte i valgperioden 2019–2023 gjelde for typer av folkevalgte organer som har sitt rettslige grunnlag i [kommuneloven 25. september 1992 nr. 107](lov/1992-09-25-107), men som ikke videreføres i den nye loven. Ny § 7-1 femte ledd vil frem til første årsskifte i valgperioden 2019–2023 også gjelde for eldreråd valgt etter lov om kommunale og fylkeskommunale eldreråd og råd for mennesker med nedsatt funksjonsevne etter lov om råd eller anna representasjonsordning i kommunar og fylkeskommunar for menneske med nedsett funksjonsevne m.m.

## § 2. Eierskapskontroll

For eierskapskontroll som er bestilt før 1. november 2019, gjelder ikke kravet i ny § 24-2 første ledd om at det er revisor som skal utføre eierskapskontrollen. En eierskapskontroll er bestilt når kontrollutvalget har truffet vedtak om slik bestilling.

## § 3. Revisjon av årsregnskapet for 2019

Ny § 24-5 til § 24-8 får ikke anvendelse på revisjon av årsregnskapet og årsberetningen for regnskapsåret 2019. Revidering av disse årsregnskapene og årsberetningene skal følge reglene i [forskrift 15. juni 2004 nr. 904](forskrift/2004-06-15-904) om revisjon i kommuner og fylkeskommuner mv.

## § 4. Tilsyn

Tilsyn som er igangsatt før ny lov er satt i kraft skal følge reglene i lov om kommuner og fylkeskommuner [25. september 1992 nr. 107 kapittel 10](lov/1992-09-25-107/kap10)A. Et tilsyn regnes som igangsatt når kommunen har fått varsel om tilsyn.

## § 5. Delegering

Vedtaksmyndighet som er delegert med hjemmel i lov om kommuner og fylkeskommuner [25. september 1992 nr. 107](lov/1992-09-25-107) videreføres, og er gyldig frem til 31. desember 2020, hvis ikke kommunestyret selv bestemmer noe annet.

> Tilføyd ved [forskrift 30 sep 2019 nr. 1300](forskrift/2019-09-30-1300).

## § 6. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft fra og med det konstituerende møtet i det enkelte kommunestyret og fylkestinget ved oppstart av valgperioden 2019–2023.1

> Endret ved [forskrift 30 sep 2019 nr. 1300](forskrift/2019-09-30-1300) (tidligere § 5).
