---
id: "sf-20240614-1054"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2024-06-14-1054"
title: "Forskrift om kompensasjon for renteutgifter til investering i læringsarenaer, utstyr og inventar i skolene fra Husbanken"
short_title: null
language: "nb"
ministry:
  - "Kunnskapsdepartementet"
date_in_force: "2024-07-01"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "729eaa1f912e1295f4611b2bff00a3d19de3c72376c762b31214d36b6a72fe30"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om kompensasjon for renteutgifter til investering i læringsarenaer, utstyr og inventar i skolene fra Husbanken

## § 1. Formål

Rentekompensasjonen skal stimulere til investeringer i læringsarenaer, utstyr og inventar som bidrar til mer praktisk og variert opplæring i skolen.

Ordningen skal bidra til at elever på 5.–10. trinn får gode læringsarenaer tilrettelagt for praktisk læring.

## § 2. Hvem som kan søke om rentekompensasjon

Kommuner kan søke om rentekompensasjon til prosjekter ved en eller flere av sine grunnskoler.

Kommuner kan også søke rentekompensasjon på vegne av private grunnskoler med statstilskudd i egen kommune.

Det kan kun søkes om rentekompensasjon for prosjekter som ikke er ferdigstilt per 6. oktober 2023.

## § 3. Rentekompensasjon til læringsarenaer, utstyr og inventar

Det kan gis rentekompensasjon ved investeringer i følgende tiltak:Oppgradering av eksisterende læringsarenaer inneOppgradering eller nyetablering av skolens utearealer, eller tilrettelegging av naturområder i skolens nærområdeMindre nybygg knyttet til en eksisterende skoleAnskaffelser av utstyr og inventar.

Anskaffelsene må være klassifisert som en investeringsutgift etter [forskrift om økonomiplan, årsbudsjett, årsregnskap og årsberetning for kommuner og fylkeskommuner mv. § 2-2](forskrift/2019-06-07-714/§2-2) og god kommunal regnskapsskikk.

Målgruppen skal være elever på 5.–10. trinn, og tiltakene skal være i tråd med ordningens formål.

## § 4. Størrelsen på rentekompensasjonen

Den årlige bevilgningen følger av de forpliktelsene som er knyttet til godkjente prosjektkostnader, gitt av Husbanken etter fullmakt fra departementet.

Fordelingen av investeringsrammen mellom kommunene skjer etter en fordelingsnøkkel gitt av departementet.

Det beregnes rentekompensasjon fra den dato Husbanken godkjenner søknad om prosjektkostnader. Beregningen foretas i tråd med [§ 8-3 i forskrift om lån fra Husbanken](forskrift/2019-11-18-1546/§8-3).

## § 5. Søknad og saksgang

Søknad om tilsagn og godkjenning av prosjektkostnad sendes Husbanken.

Husbanken organiserer søknadsmottak og utbetaler den årlige rentekompensasjonen innenfor de økonomiske rammene som er stilt til disposisjon.

## § 6. Særlige bestemmelser

Prosjektene skal følge bestemmelsene i [forskrift 28. mars 2023 nr. 449 om helse og miljø i barnehager, skoler og skolefritidsordninger](forskrift/2023-03-28-449).

Prosjekter som har fått tilsagn må gjennomføres innen to år etter tilsagnsåret.

## § 7. Prioritering

Departementet kan fastsette regler om prioritering av søknader.

## § 8. Sanksjoner ved mislighold

Dersom forutsetningene for rentekompensasjon ikke er overholdt, kan Husbanken redusere eller stanse utbetalingen av rentekompensasjonen, og eventuelt kreve tilbakebetaling fra den aktuelle kommunen.

## § 9. Veileder

Husbanken kan fastsette nærmere veileder om gjennomføringen av kompensasjonsordningen.

## § 10. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft fra 1. juli 2024 til departementet bestemmer.
