---
id: "sf-20240902-2076"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2024-09-02-2076"
title: "Forskrift om krav til og bruk av utstyr i luftfartøyer i Det felles europeiske luftrommet"
short_title: null
language: "nb"
ministry:
  - "Samferdselsdepartementet"
date_in_force: "2024-09-02"
last_change_in_force: "2025-06-20"
last_updated: "2025-09-04"
xml_hash: "696688a4bef55079801765d968c73442ea155f4f1369f6744c8b573b7eed9657"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om krav til og bruk av utstyr i luftfartøyer i Det felles europeiske luftrommet

## § 1. Formål

Formålet med forskriften er å sikre ensartede krav til utstyr i luftfartøyer som skal benyttes i Det felles europeiske luftrommet, og bruk av disse.

## § 2. Gjennomføring av bestemmelser i henhold til EØS-avtalen

[EØS-avtalen vedlegg XIII kapittel VI](avtale/avt-1992-05-02-1-v13/kapVI) nr. 66sa (forordning [(EU) nr. 1332/2011](eu/32011r1332) av 16. desember 2011 om krav til anti-kollisjonssystem i luftfartøy, endret ved forordning [(EU) 2016/583](eu/32016r0583)) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg XIII, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

[EØS-avtalen vedlegg XIII kapittel VI](avtale/avt-1992-05-02-1-v13/kapVI) nr. 66wp (forordning [(EU) 2023/1770](eu/32023r1770) av 12. september 2023 om fastsettelse av bestemmelser om luftfartøyutstyr som kreves ved bruk av Det felles europeiske luftrom, og driftsregler knyttet til bruken av Det felles europeiske luftrom, og om oppheving av forordning [(EF) nr. 29/2009](eu/32009r0029) og gjennomføringsforordning [(EU) nr. 1206/2011](eu/32011r1206), [(EU) nr. 1207/2011](eu/32011r1207) og [(EU) nr. 1079/2012)](eu/32012r1079) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg XIII, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

> Endret ved forskrift [20 juni 2025 nr. 1186](forskrift/2025-06-20-1186).

## § 2a. (Opphevet)

> Opphevet ved forskrift [20 juni 2025 nr. 1186](forskrift/2025-06-20-1186).

## § 3. Virkeområde

Forskriften gjelder i Norge, herunder på Svalbard, og for øvrige områder hvor Norge i henhold til internasjonale konvensjoner og avtaler er forpliktet til å yte flysikringstjenester, styre lufttrafikkbevegelser og styre luftrommet for allmenn lufttrafikk så langt dette er i overensstemmelse med Norges folkerettslige forpliktelser.

Første ledd gjelder så langt forordningene nevnt i [§ 2](forskrift/2024-09-02-2076/§2), med de tilpasninger disse er gjennomført i [EØS-avtalen](lov/1992-11-27-109/eøsl), ikke selv har et snevrere geografisk virkeområde.

> Endret ved forskrift [20 juni 2025 nr. 1186](forskrift/2025-06-20-1186).

## § 4. Overtredelsesgebyr

Luftfartstilsynet kan ilegge overtredelsesgebyr etter [luftfartsloven § 13a-5](lov/1993-06-11-101/§13a-5) for brudd på kravene i forordning [(EU) 2023/1770](eu/32023r1770).

## § 5. Endring av andre forskrifter

[Forskrift 14. mai 2007 nr. 513 om samvirkingsevnen i Det europeiske nett for lufttrafikkstyring](forskrift/2007-05-14-513) oppheves.

## § 6. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.
