---
id: "sf-20061218-1478"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2006-12-18-1478"
title: "Forskrift om mekling etter ekteskapsloven og barneloven."
short_title: "Forskr om mekling etter ekteskapsl. og barnel."
language: "no"
ministry:
  - "Barne- og familiedepartementet"
date_in_force: "2007-01-01"
last_change_in_force: "2021-01-01"
last_updated: "2020-12-30"
xml_hash: "fbbf9d40e63475247f8d283b1a25751a21ec5ba8d75b074ff61cadde3637eb73"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om mekling etter ekteskapsloven og barneloven.

## § 1. Meklingens innhold

I første meklingstime skal mekler gjøre foreldrene kjent med meklingsordningen og målet med meklingen. Målet med meklingen er at foreldrene kommer fram til en skriftlig avtale, og mekler skal hjelpe foreldrene med dette.

Mekler skal gi foreldrene informasjon om aktuelle regler i barneloven og annet regelverk som gjelder barn og foreldre, når foreldrene ikke bor sammen.

Dersom foreldrene ikke har kommet fram til avtale etter første meklingstime, skal mekler oppfordre dem til å ta imot tilbud om mekling i tre timer til. Foreldrene bør samtidig informeres om at mekler etter en konkret vurdering kan tilby ytterligere tre timer mekling.

I saker der foreldrene ikke blir enige gjennom mekling, bør mekler ta opp spørsmålet om hvordan foreldrene skal forholde seg videre og drøfte hvilke alternativer de har for å komme fram til en løsning.

Avtalen som foreldrene inngår under meklingen er ikke gjenstand for tvangsfullbyrding, jf. [barneloven § 65](lov/1981-04-08-7/§65). Mekler er ikke ansvarlig for avtalens innhold.

## § 2. Hensynet til barnet

Mekler skal ha fokus på barnets beste og gjøre foreldrene oppmerksomme på barnets rett til å bli hørt, jf. [barneloven § 31](lov/1981-04-08-7/§31).

Mekler skal informere om at barnet har rett til samvær med begge foreldrene, jf. [barneloven § 42](lov/1981-04-08-7/§42).

Avtalen som foreldrene inngår skal først og fremst rette seg etter det som vil være den beste ordningen for barnet, jf. [barneloven § 48](lov/1981-04-08-7/§48).

## § 3. Ansvar for meklingsapparatet – godkjenning av meklere

Barne-, ungdoms- og familieetaten har ansvaret for at det finnes et kvalifisert meklingsapparat. Meklingsapparatet skal dimensjoneres ut i fra dekningsbehovet etter [ekteskapsloven § 26](lov/1991-07-04-47/§26) og [barneloven § 51](lov/1981-04-08-7/§51), slik at meklingen er geografisk tilgjengelig, uten vesentlig ventetid og gir brukerne en viss valgmulighet med hensyn til mekler. Barne-, ungdoms- og familieetaten bestemmer nærmere etter [§ 4](forskrift/2006-12-18-1478/§4) hvem som kan være mekler og gir meklingsbevilling. I bevillingen skal det uttrykkelig nevnes navnet på den eller de personer som kan gi attest om at mekling har funnet sted. Meklingsbevillingen er knyttet til den stillingen vedkommende har når bevilling blir gitt, og kan ikke følge med til annen stilling. Meklingsbevilling kan gis for et begrenset tidsrom.

> Endret ved [forskrift 6 des 2007 nr. 1422](forskrift/2007-12-06-1422) (i kraft 1 jan 2008).

## § 4. Hvem som kan foreta mekling

Følgende personer kan godkjennes som mekler:fagperson tilsatt ved offentlig godkjent familievernkontorprest i Den norske kirke eller godkjent vigsler i annet trossamfunnfagperson tilsatt i offentlig helse- og sosialinstans eller ved pedagogisk-psykologisk tjenestekontorved behov kan det gis meklingsbevilling til privatpraktiserende psykolog, psykiater eller advokat.På Svalbard kan det også gis meklingsbevilling til andre personer som finnes egnet.

Mekler må ha gode kunnskaper om voksnes og barns reaksjoner i og etter samlivsbrudd. Mekler bør være godt orientert om faglige og juridiske spørsmål som er relevante i forhold til saksfeltet, så som barne- og familiepsykologi, relevant forskning, meklingsmetodikk, lover og forskrifter mv. Innen denne rammen bestemmer Barne-, ungdoms- og familieetaten hvilken opplæring som anses påkrevet.

> Endret ved [forskrift 6 des 2007 nr. 1422](forskrift/2007-12-06-1422) (i kraft 1 jan 2008), [18 des 2020 nr. 3030](forskrift/2020-12-18-3030) (i kraft 1 jan 2021).

## § 5. Stedet for mekling

Mekling etter ekteskapsloven og for samboere skal skje på det stedet i landet der foreldrene hadde siste felles bopel. Mekling etter [barneloven § 51](lov/1981-04-08-7/§51) første ledd skal holdes på det stedet i landet der saken skal behandles for domstolen. Dersom foreldrene er enige, kan de likevel avtale at det skal mekles et annet sted. Mekler skal avvise en begjæring om mekling dersom meklingssak mellom de samme parter allerede er under behandling hos annen mekler.

Når særlig tungtveiende grunner taler for det, kan mekler avgjøre at det skal mekles på det stedet i landet der den andre forelderen bor.

Foreldre som bor svært langt fra hverandre, kan unntaksvis møte hos hver sin mekler og mekle ved telefonsamtaler eller videokonferanser. Mekler som har mottatt begjæring om mekling, skal avvise krav om telefon- eller videomekling dersom dette ikke anses som hensiktsmessig i den konkrete saken.

## § 6. Innkalling til mekling

Innkalling til mekling skal skje på en slik måte at mekler har størst mulig sikkerhet for at begge foreldrene er gjort kjent med meklingsmøtet. Innkalling til den obligatoriske meklingstimen skal være skriftlig.

Dersom det er grunn til å anta at en eller begge foreldre har gyldig fravær, innkalles det til nytt møte når fraværsgrunnen opphører.

> Endret ved [forskrift 6 des 2007 nr. 1422](forskrift/2007-12-06-1422) (i kraft 1 jan 2008).

## § 7. Plikt til å møte til mekling

Foreldrene plikter å møte samtidig for mekler. Mekler kan i særlige tilfeller gi tillatelse til at en eller begge foreldre møter sammen med fullmektig. Hvis sterke grunner taler for det, kan mekler bestemme at det skal mekles for foreldrene separat.

En forelder plikter likevel ikke å møte dersom tvingende grunner gjør seg gjeldende. Mekler avgjør hvorvidt tvingende grunner foreligger. Foreldre plikter heller ikke å møte til mekling dersom en av foreldrene er dømt for alvorlig vold eller overgrep mot egne barn, jf. [§ 8a](forskrift/2006-12-18-1478/§8a). Er parten som ikke har begjært mekling, bosatt i utlandet, kreves ikke mekling for denne forelderen. Der begge foreldre eller den som begjærer mekling bor i utlandet, kan Barne-, ungdoms- og familieetaten i særlige tilfeller gi unntak fra møteplikten. Det er ikke meklingsplikt etter samboerbrudd hvis en eller begge av foreldrene er bosatt i utlandet ved samlivsbruddet.

> Endret ved [forskrifter 6 des 2007 nr. 1422](forskrift/2007-12-06-1422) (i kraft 1 jan 2008), [10 april 2019 nr. 487](forskrift/2019-04-10-487) (i kraft 1 mai 2019).

## § 8. Meklingsattest

Meklingsattest skal utstedes etter én times mekling selv om foreldrene ønsker å mekle videre. Dersom den ene av foreldrene ikke har møtt fram, skal hun eller han ikke få meklingsattest. Ved separat mekling utstedes meklingsattest etter at begge foreldrene har meklet.

Mekler kan utstede meklingsattest dersom fraværsgrunnen ikke har opphørt innen rimelig tid, jf. [§ 6](forskrift/2006-12-18-1478/§6) andre ledd.

Det skal framgå av meklingsattesten hvem som har vært mekler og dato for utstedelse av attesten.

Det skal framgå av meklingsattesten hvis bare den ene forelderen har møtt til mekling.

Meklingsattesten er gyldig i seks måneder.

> Endret ved [forskrift 6 des 2007 nr. 1422](forskrift/2007-12-06-1422) (i kraft 1 jan 2008).

## § 8a. Unntak fra kravet om meklingsattest ved alvorlig vold eller overgrep mot egne barn

Kravet om meklingsattest etter [barneloven § 56](lov/1981-04-08-7/§56) andre ledd gjelder ikke der en forelder er dømt for alvorlig vold eller overgrep mot egne barn etter [straffeloven § 253](lov/2005-05-20-28/§253) (tvangsekteskap), [§ 255](lov/2005-05-20-28/§255) (grov frihetsberøvelse), [§ 258](lov/2005-05-20-28/§258) (grov menneskehandel), [§ 259](lov/2005-05-20-28/§259) (slaveri), [§ 274](lov/2005-05-20-28/§274) (grov kroppsskade), [§ 275](lov/2005-05-20-28/§275) (drap), [§ 283](lov/2005-05-20-28/§283) (grov mishandling i nære relasjoner), [§ 285](lov/2005-05-20-28/§285) (grov kjønnslemlestelse), [§ 291](lov/2005-05-20-28/§291) (voldtekt), [§ 294](lov/2005-05-20-28/§294) (grovt uaktsom voldtekt), [§ 299](lov/2005-05-20-28/§299) (voldtekt av barn under 14 år), [§ 302](lov/2005-05-20-28/§302) (seksuell omgang med barn mellom 14 og 16 år), [§ 312](lov/2005-05-20-28/§312) (incest) eller [§ 314](lov/2005-05-20-28/§314) (seksuell omgang mellom nærstående). Første punktum gjelder tilsvarende ved overføring til tvungent psykisk helsevern eller idømmelse av tvungen omsorg. Som egne barn regnes biologiske barn, adopterte barn, fosterbarn, stebarn eller person under 18 år som står under hans eller hennes omsorg, myndighet eller oppsikt.

> Tilføyd ved [forskrift 10 april 2019 nr. 487](forskrift/2019-04-10-487) (i kraft 1 mai 2019).

## § 9. Protokollføring

Mekler skal føre egen protokoll over innkomne begjæringer om mekling. I protokollen skal noteres foreldrenes personalia, hvem som har begjært mekling, når begjæring om mekling er kommet inn, når møtet eller møtene er holdt, når meklingsattest er utstedt og når saken er avsluttet. Dersom ikke begge foreldre møter, skal det også noteres når og på hvilken måte innkallingen har funnet sted.

Meklingsprotokoll skal kasseres etter tre år.

> Endret ved [forskrift 6 des 2007 nr. 1422](forskrift/2007-12-06-1422) (i kraft 1 jan 2008).

## § 10. Klage

Dersom meklingsattest er nektet utstedt, kan hver av foreldrene klage til Barne-, ungdoms- og familieetaten som kan pålegge mekler å utstede meklingsattest.

> Endret ved [forskrift 6 des 2007 nr. 1422](forskrift/2007-12-06-1422) (i kraft 1 jan 2008).

## § 11. Ny mekling

Det skal mekles selv om foreldrene tidligere har meklet etter barneloven eller ekteskapsloven, dersom det ikke foreligger gyldig meklingsattest, jf. [§ 8](forskrift/2006-12-18-1478/§8).

## § 12. Reiseutgifter

Dersom sterke grunner taler for det, kan foreldrene få dekket deler av reiseutgiftene sine. Barne-, ungdoms- og familieetaten avgjør dette etter å ha rådført seg med mekleren.

> Endret ved [forskrift 6 des 2007 nr. 1422](forskrift/2007-12-06-1422) (i kraft 1 jan 2008).

## § 13. Kostnader mv.

Mekler utfører meklingen uten kostnader for foreldrene i inntil sju timer.

Benyttes andre meklere enn familievernkontorene, får meklers arbeidsgiver refundert utgiftene til mekling tilsvarende statens satser for fri rettshjelp, for inntil sju timer.

> Endret ved [forskrift 6 des 2007 nr. 1422](forskrift/2007-12-06-1422) (i kraft 1 jan 2008).

## § 14. Ikrafttredelse. Oppheving av andre forskrifter

Forskriften gjelder fra 1. januar 2007. Fra samme tidspunkt oppheves [forskrift 17. november 1992 nr. 980](forskrift/1992-11-17-980) til ekteskapsloven om mekling mv. og [forskrift 19. september 1994 nr. 969](forskrift/1994-09-19-969) om mekling etter barnelova.
