---
id: "sf-20250624-1296"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2025-06-24-1296"
title: "Forskrift om digital operasjonell motstandsdyktighet i finanssektoren (DORA-forskriften)"
short_title: "DORA-forskriften"
language: "nb"
ministry:
  - "Finansdepartementet"
date_in_force: "2025-07-01"
last_change_in_force: "2026-02-12"
last_updated: null
xml_hash: "77b0c67ec53f538d6c49701ea70f424faf2f5f63d3e9080350d159f99aba16fd"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om digital operasjonell motstandsdyktighet i finanssektoren (DORA-forskriften)

## § 1. Formål

Denne forskriften gir utfyllende bestemmelser til [lov 27. mai 2025 nr. 18 om digital operasjonell motstandsdyktighet i finanssektoren (DORA-loven)](lov/2025-05-27-18).

## § 2. Virkeområde

Forskriften gjelder for foretak som er omfattet av [DORA-loven § 1 første ledd](lov/2025-05-27-18/§1/ledd/1).

## § 3. Utfyllende regelverk etter DORA-forordningen

Følgende utfyllende forordninger gjelder som norsk forskrift med de tilpasningene som eventuelt følger av [EØS-avtalen vedlegg IX](avtale/avt-1992-05-02-1-v9) protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig:[EØS-avtalen vedlegg IX](avtale/avt-1992-05-02-1-v9) nr. 31qa (delegert kommisjonsforordning [(EU) 2024/1772](eu/32024r1772) om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning [(EU) 2022/2554](eu/32022r2554) med hensyn til tekniske reguleringsstandarder som spesifiserer kriteriene for klassifisering av IKT-relaterte hendelser og cybertrusler, fastsetter vesentlighetsterskler og spesifiserer detaljene i rapporter om alvorlige hendelser),[EØS-avtalen vedlegg IX](avtale/avt-1992-05-02-1-v9) nr. 31qb (delegert kommisjonsforordning [(EU) 2024/1773](eu/32024r1773) om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning [(EU) 2022/2554](eu/32022r2554) med hensyn til tekniske reguleringsstandarder som spesifiserer det detaljerte innholdet i retningslinjene for kontraktsregulerte ordninger om bruk av IKT-tjenester som støtter kritiske eller viktige funksjoner, og som leveres av tredjepartsleverandører av IKT-tjenester),[EØS-avtalen vedlegg IX](avtale/avt-1992-05-02-1-v9) nr. 31qc (delegert kommisjonsforordning [(EU) 2024/1774](eu/32024r1774) om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning [(EU) 2022/2554](eu/32022r2554) med hensyn til tekniske reguleringsstandarder som spesifiserer verktøyer, metoder, framgangsmåter og retningslinjer for IKT-risikostyring og det forenklede rammeverket for IKT-risikostyring),[EØS-avtalen vedlegg IX](avtale/avt-1992-05-02-1-v9) nr. 31qh (delegert kommisjonsforordning [(EU) 2025/301](eu/32025r0301) om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning [(EU) 2022/2554](eu/32022r2554) med hensyn til tekniske reguleringsstandarder som spesifiserer innholdet i og fristene for den første underretningen, den foreløpige rapporten og sluttrapporten om alvorlige IKT-relaterte hendelser og innholdet i den frivillige underretningen om betydelige cybertrusler),kommisjonens gjennomføringsforordning [(EU) 2024/2956](eu/32024r2956) om fastsettelse av gjennomføringstekniske standarder for anvendelsen av europaparlaments- og rådsforordning [(EU) 2022/2554](eu/32022r2554) om digital operasjonell motstandsdyktighet i finanssektoren, og[EØS-avtalen vedlegg IX](avtale/avt-1992-05-02-1-v9) nr. 31ql (Kommisjonens gjennomføringsforordning [(EU) 2025/302](eu/32025r0302) om fastsettelse av tekniske gjennomføringsstandarder for anvendelsen av europaparlaments- og rådsforordning [(EU) 2022/2554](eu/32022r2554) med hensyn til standardskjemaer, standardmaler og standardprosedyrer som de finansielle enhetene skal benytte for å rapportere en alvorlig IKT-relatert hendelse og underrette om en vesentlig cybertrussel),[EØS-avtalen vedlegg IX](avtale/avt-1992-05-02-1-v9) nr. 31qg (delegert kommisjonsforordning [(EU) 2025/295](eu/32025r0295) om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning [(EU) 2022/2554](eu/32022r2554) med hensyn til tekniske reguleringsstandarder for harmonisering av vilkår som muliggjør utøvelse av tilsynsvirksomhet),[EØS-avtalen vedlegg IX](avtale/avt-1992-05-02-1-v9) nr. 31qi (delegert kommisjonsforordning [(EU) 2025/420](eu/32025r0420) om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning [(EU) 2022/2554](eu/32022r2554) med hensyn til tekniske reguleringsstandarder for å presisere kriteriene for å fastsette sammensetningen av den felles granskningsgruppen som sikrer en balansert deltakelse av ansatte fra de europeiske tilsynsmyndighetene og fra de berørte vedkommende myndighetene, deres utpeking, oppgaver og arbeidsordninger),[EØS-avtalen vedlegg IX](avtale/avt-1992-05-02-1-v9) nr. 31qj (delegert kommisjonsforordning [(EU) 2025/532](eu/32025r0532) om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning [(EU) 2022/2554](eu/32022r2554) med hensyn til tekniske reguleringsstandarder som spesifiserer elementene som en finansiell enhet må fastsette og vurdere når den gir IKT-tjenester som støtter kritiske eller viktige funksjoner, i underentreprise), og[EØS-avtalen vedlegg IX](avtale/avt-1992-05-02-1-v9) nr. 31qk (delegert kommisjonsforordning [(EU) 2025/1190](eu/32025r1190) om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning [(EU) 2022/2554](eu/32022r2554) med hensyn til tekniske reguleringsstandarder som spesifiserer kriteriene som brukes for å identifisere finansielle enheter som er pålagt å utføre trusselbasert penetrasjonstesting (TLPT), kravene og standardene for anvendelse av interne testere, kravene med hensyn til omfanget, testmetoden og tilnærmingen for hver fase av testingen, resultatene og avslutnings- og utbedringsfasene, og den typen av tilsynssamarbeid og annet relevant samarbeid som er nødvendig for gjennomføringen av TLPT og for å lette gjensidig anerkjennelse).

> Endret ved forskrifter [26 jan 2026 nr. 87](forskrift/2026-01-26-87), [12 feb 2026 nr. 196](forskrift/2026-02-12-196).

## § 4. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. juli 2025.
