---
id: "sf-20260105-0005"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2026-01-05-5"
title: "Forskrift om regulering av fisket for fartøy som fører færøysk flagg i Norges økonomiske sone og i fiskerisonen ved Jan Mayen i 2026"
short_title: null
language: "nb"
ministry:
  - "Nærings- og fiskeridepartementet"
date_in_force: "2026-01-05"
last_change_in_force: "2026-02-02"
last_updated: null
xml_hash: "c78f961a972f49ccc6e09f254d881316090c4ea09bbf9dd84a8fd4a0b6f02ccc"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om regulering av fisket for fartøy som fører færøysk flagg i Norges økonomiske sone og i fiskerisonen ved Jan Mayen i 2026

## § 1. Generelt forbud

Det er forbudt å drive fiske og fangst for fartøy som fører færøysk flagg i Norges økonomiske sone og i fiskerisonen ved Jan Mayen mellom 12 og 200 nautiske mil fra grunnlinjene.

## § 2. Kvoter i Norges økonomiske sone nord for 62° N

Uten hinder av forbudet i [§ 1](forskrift/2026-01-05-5/§1) har fartøy som fører færøysk flagg adgang til å fiske følgende kvanta i Norges økonomiske sone nord for 62° N mellom 12 og 200 nautiske mil fra grunnlinjene:3 034 tonn torsk1 172 tonn hyse425 tonn sei400 tonn andre arter, herunder uer og blåkveite, som bifangst.

## § 3. Kvoter tildelt av Russland

Uten hensyn til forbudet i [§ 1](forskrift/2026-01-05-5/§1) har fartøy som fører færøysk flagg adgang til å fiske følgende kvanta som er tildelt Færøyene av Russland i Norges økonomiske sone nord for 62° mellom 12 og 200 nautiske mil fra grunnlinjene:6 306 tonn torsk1 484 tonn hyse553 tonn andre arter, herunder uer og blåkveite, som bifangst.

> Tilføyd ved forskrift [2 feb 2026 nr. 127](forskrift/2026-02-02-127).

## § 4. Bifangst av uer

Ved fiske etter andre arter er det tillatt å ha inntil 20 % bifangst av uer i de enkelte fangster og av landet fangst.

> Endret ved forskrift [2 feb 2026 nr. 127](forskrift/2026-02-02-127) (tidligere § 3).

## § 5. Bifangst av blåkveite

Ved fiske etter andre arter er det tillatt å ha inntil 7 % bifangst av blåkveite om bord ved avslutning av fisket og av landet fangst. Det er likevel tillatt å ha inntil 12 % blåkveite som bifangst i de enkelte fangster.

> Endret ved forskrift [2 feb 2026 nr. 127](forskrift/2026-02-02-127) (tidligere § 4).

## § 6. Soneadgang ved fiske etter norsk vårgytende sild

Uten hinder av forbudet i [§ 1](forskrift/2026-01-05-5/§1) har fartøy som fører færøysk flagg adgang til å fiske 53 391 tonn norsk vårgytende sild i Norges økonomiske sone nord for 62° N.

Det er kun adgang til å fiske i periodene fra og med 1. januar til og med 28. februar og fra og med 1. september til og med 31. desember.

Maksimalt 12 fartøy kan delta i fisket samtidig.

> Endret ved forskrifter [28 jan 2026 nr. 106](forskrift/2026-01-28-106), [2 feb 2026 nr. 127](forskrift/2026-02-02-127) (tidligere § 5).

## § 7. Beregning av fangstkvanta

Alle fangstkvanta skal beregnes i rund vekt.

> Endret ved forskrift [2 feb 2026 nr. 127](forskrift/2026-02-02-127) (tidligere § 6).

## § 8. Straff og inndragning

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i forskriften, straffes i henhold til [lov 17. desember 1976 nr. 91 om Norges økonomiske sone §§ 8](lov/1976-12-17-91/§8) og [9](lov/1976-12-17-91/§9). På samme måte straffes medvirkning og forsøk.

> Endret ved forskrift [2 feb 2026 nr. 127](forskrift/2026-02-02-127) (tidligere § 7).

## § 9. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks og gjelder til og med 31. desember 2026.

> Endret ved forskrift [2 feb 2026 nr. 127](forskrift/2026-02-02-127) (tidligere § 8).
