---
id: "sf-20251210-2487"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2025-12-10-2487"
title: "Forskrift om endring i forskrift om overgangsregler for innkrevingsloven og endringer i andre lover"
short_title: null
language: "nb"
ministry:
  - "Finansdepartementet"
date_in_force: "2026-01-01"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "689f7ba6aa624d11b4eda35b26f19c7baba7826dcf1aef861dc5531e1475dfbc"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om endring i forskrift om overgangsregler for innkrevingsloven og endringer i andre lover

## I

(1) Nytt regelverk om utlegg mv. skal gjelde for saker der begjæring om utlegg, eller begjæring om fortsettelse etter [tvangsfullbyrdelsesloven § 7-7 tredje ledd](lov/1992-06-26-86/§7-7/ledd/3), er innregistrert av alminnelig namsmann etter at reglene er kommet til anvendelse for skyldneren etter nærmere bestemmelser fastsatt av Skattedirektoratet, jf. [innkrevingsloven § 40](lov/2025-04-25-12/§40), jf. [kongelig resolusjon 10. juni 2025 nr. 968](forskrift/2025-06-10-968) og [delegeringsvedtak 12. juni 2025 nr. 1053](forskrift/2025-06-12-1053). For Innkrevingsmyndigheten er tilsvarende skjæringstidspunkt utsendelse av varsel om utlegg. Hvis det ikke er sendt et slikt varsel, er det tidspunktet Innkrevingsmyndigheten skal ta beslutning om utleggspant, utleggstrekk eller intet til utlegg som er skjæringstidspunktet.

(5) Den namsmyndighet som tar beslutning om å overføre et løpende trekk til ny trekkordning etter andre eller tredje ledd, skal samtidig beslutte trekkets størrelse.

(1) For avregninger besluttet før 1. januar 2028, kan avregningsbeløpet dekkes utenfor et løpende utleggstrekk, i stedet for at det dekkes av trekket etter [innkrevingsloven § 29 tredje ledd](lov/2025-04-25-12/§29/ledd/3).

(2) [Innkrevingsloven § 22 tredje ledd](lov/2025-04-25-12/§22/ledd/3) gjelder for klager som fremsettes etter 31. desember 2025. Dette gjelder også ved klage på løpende avregninger som ble etablert før 1. januar 2026.

(3) Hvor avregning er besluttet før ikrafttredelsen av [innkrevingsloven](lov/2025-04-25-12), gjelder [folketrygdloven § 22-14 femte ledd](lov/1997-02-28-19/§22-14/ledd/5), slik den lød før 1. januar 2026.

## II

Endringene trer i kraft 1. januar 2026.
