---
id: "sf-20221129-2044"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2022-11-29-2044"
title: "Forskrift om rapportering for forsikringsformidlingsforetak"
short_title: null
language: "nb"
ministry:
  - "Finansdepartementet"
date_in_force: "2022-11-29"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "64efee651494be22efcc848dc6ba733d7ede7ff6db5259ba664e5088daf7b812"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om rapportering for forsikringsformidlingsforetak

## § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder foretak som har tillatelse til å drive forsikringsmegling eller gjenforsikringsmegling eller er registrert som forsikringsagentforetak i Finanstilsynets virksomhetsregister etter [lov 22. desember 2021 nr. 163 om forsikringsformidling](lov/2021-12-22-163).

## § 2. Årlig rapportering

Foretak som nevnt i [§ 1](forskrift/2022-11-29-2044/§1) skal årlig rapportere om forsikringsformidlingsvirksomheten for foregående regnskapsår. Rapporteringsfristen er 15. mars hvert år eller første påfølgende virkedag.

Foretak som har tillatelse til å drive forsikringsmegling eller gjenforsikringsmegling, skal årlig rapportere om foretakets lovpliktige forsikringer, jf. [forsikringsformidlingsloven kapittel 7](lov/2021-12-22-163/kap7). Rapporteringsfristen er én måned etter dato for fornyelsene av forsikringene.

## § 3. Halvårlig rapportering

Foretak som har tillatelse til å drive forsikringsmegling eller gjenforsikringsmegling, skal hvert halvår rapportere revisorerklæring om behandling av klientmidler.

Rapporteringsfristen for første halvår er 1. september eller første påfølgende virkedag, og for andre halvår 15. mars eller første påfølgende virkedag.

## § 4. Rapporteringsmåte

Rapportering i samsvar med denne forskriften skal sendes Finanstilsynet på egne rapporteringsskjemaer i Altinn.

## § 5. Begrensning i rapporteringsplikten

Når det foreligger særskilte grunner, kan Finanstilsynet i det enkelte tilfelle begrense rapporteringsplikten.

## § 6. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks. Fra samme tid oppheves [forskrift 25. januar 2008 nr. 67 om rapportering for forsikringsformidlingsforetak](forskrift/2008-01-25-67).
