---
id: "sf-20181220-2257"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2018-12-20-2257"
title: "Forskrift om helseundersøkelse av loser og losaspiranter"
short_title: "Forskrift om helseundersøkelse av loser og losaspiranter"
language: "no"
ministry:
  - "Nærings- og fiskeridepartementet"
date_in_force: "2019-01-01"
last_change_in_force: "2021-10-28"
last_updated: "2021-11-01"
xml_hash: "1362b64eb91a3f24ab91b7c655ad23c091f9cf2f879c386417a3698d089e75b5"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om helseundersøkelse av loser og losaspiranter

## § 1. Formål

Forskriften skal sikre at loser og losaspiranter er helsemessig skikket til tjeneste som los, ikke lider av medisinsk tilstand som kan antas å bli forverret ved tjeneste som los eller utgjør en fare for helse og sikkerhet for andre om bord på fartøy som skal bruke los.

## § 2. Virkeområde

(1) Forskriften gjelder for loser og personer som søker opptak som losaspirant.

(2) Forskriften gjelder for leger som foretar helseundersøkelse av loser og losaspiranter.

## § 3. Definisjoner

(1) Det er kun lege med godkjenning som sjømannslege i Norge som kan gjennomføre helseundersøkelser og utstede helse- og udyktighetserklæringer etter denne forskriften. Når det i denne forskriften brukes begrepet lege menes lege med slik godkjenning.

(2) I denne forskriften menes med:*«Helseerklæring»*: Erklæring fra lege om at en los eller losaspirant er undersøkt i samsvar med denne forskriften, og funnet helsemessig skikket til å gjøre tjeneste som los eller losaspirant.*«Permanent udyktighetserklæring»*: Erklæring fra lege om at en person er undersøkt i samsvar med denne forskriften og ikke funnet helsemessig skikket til å gjøre tjeneste som los eller losaspirant, og det ikke er sannsynlig at han eller hun vil oppfylle vilkårene innen to år.*«Foreløpig udyktighetserklæring»*: Erklæring fra lege om at en person er undersøkt i samsvar med denne forskriften og ikke funnet helsemessig skikket til å gjøre tjeneste som los eller losaspirant, men det er sannsynlig at han eller hun vil kunne oppfylle vilkårene innen to år.*«Midlertidig udyktighetserklæring»*: Erklæring fra lege, uten forutgående helseundersøkelse, om at en person ikke anses helsemessig skikket til å gjøre tjeneste som los eller losaspirant.

## § 4. Krav om helseerklæring

(1) Loser og losaspiranter skal ha gyldig helseerklæring, utstedt i henhold til denne forskriften.

(2) Helseerklæringene skal oppbevares av Kystverket.

(3) Kystverket skal ikke tildele losoppdrag til los som ikke har gyldig helseerklæring.

(4) Kystverket skal bære utgiftene ved helseundersøkelse etter denne forskriften.

## § 5. Helseerklæringens gyldighet og krav om ny helseerklæring

(1) Helseerklæringen er gyldig i to år eller for slik kortere periode som angitt av lege i medhold av [§ 9](forskrift/2018-12-20-2257/§9) (2).

(2) Helseerklæring i forbindelse med søknad om opptak som losaspirant må ikke være over 3 måneder gammel.

(3) Kystverket skal kreve ny helseerklæring hvis det er sannsynlig at arbeidstakeren ikke lenger oppfyller forskriftskravene om helse. Kravet om ny helseerklæring skal være skriftlig og begrunnet.

(4) Los eller losaspirant som har grunn til å anta at han eller hun ikke lenger oppfyller forskriftskravene om helse, skal uten ugrunnet opphold informere Kystverket og konsultere lege om helsetilstander som er relevante for helseerklæringen. Slike tilfeller inkluderer, men er ikke avgrenset til sykehusinnleggelser, sykemeldinger over 14 dager og oppstart med eller endring av fast medisinering.

> Endret ved forskrifter [25 mars 2020 nr. 484](forskrift/2020-03-25-484) (i kraft straks og med virkning til 31 des 2020), [9 des 2020 nr. 2743](forskrift/2020-12-09-2743) (i kraft 1 jan 2021), [9 des 2020 nr. 2743](forskrift/2020-12-09-2743) (i kraft 30 juni 2021).

## § 6. Egenerklæring

(1) Los og losaspirant skal avgi egenerklæring om sin helse på skjema fastsatt av Kystverket.

(2) Egenerklæringen skal underskrives i legens påsyn og oppbevares hos legen.

## § 7. Legens kompetanse

(1) Legen kan foreta helseundersøkelse av loser og losaspiranter og utstede helseerklæring eller udyktighetserklæring på skjema fastsatt av Kystverket.

(2) Legens utstedelse av helseerklæring eller udyktighetserklæring er enkeltvedtak etter forvaltningsloven.

(3) Lege som foretar undersøkelser etter denne forskriften, må ikke stå i noe tjeneste- eller avhengighetsforhold til Kystverket. Forøvrig gjelder forvaltningslovens regler om ugildhet.

## § 8. Helseundersøkelse

(1) Legen skal kontrollere los og losaspirantens identitet før helseundersøkelsen tar til.

(2) Helseundersøkelsen gjøres med utgangspunkt i vedlegget til forskriften. Når los eller losaspirant har en medisinsk tilstand som ikke direkte fremgår av vedlegget, skal legen anvende analog vurdering for å sikre at formålet i [§ 1](forskrift/2018-12-20-2257/§1) er oppfylt.

(3) Legen skal undersøke los eller losaspirantens sist utstedte helseerklæring eller eventuell udyktighetserklæring.

(4) Legen skal kreve fremlagt losen eller losaspirantens sist utstedte helseerklæring og makulere denne ved endt undersøkelse.

## § 9. Utstedelse av helseerklæring

(1) Når losen eller losaspiranten oppfyller kravene i denne forskriften, skal legen utstede helseerklæring.

(2) Helseerklæring gis normalt for 2 år, men kan gis for en kortere periode dersom den medisinske tilstanden tilsier dette.

(3) Hvis resultatet av bestilte tilleggsundersøkelser ikke foreligger før tiltredelse i tjenesten, kan helseerklæring utstedes hvis legen anser det helse- og sikkerhetsmessig forsvarlig.

(4) Legen skal underrette Kystverket hvis de fullstendige undersøkelsesresultatene viser at losen eller losaspiranten ikke oppfyller helsekravene for utstedelse av helseerklæring.

(5) Dersom helsetilstanden til losen eller losaspiranten endres i løpet av gyldighetsperioden til en helseerklæring, kan legen gjøre en fornyet helseundersøkelse.

## § 10. Utstedelse av permanent udyktighetserklæring, foreløpig udyktighetserklæring og midlertidig udyktighetserklæring

(1) Når en los eller losaspirant ikke oppfyller kravene for helseerklæring i denne forskriften og det ikke er sannsynlig at vedkommende sin helse vil bedre seg innen to år, skal legen utstede en permanent udyktighetserklæring.

(2) Når en los eller losaspirant ikke oppfyller kravene for helseerklæring i denne forskriften, men vedkommende innen to år kan oppfylle kravene, skal legen utstede en foreløpig udyktighetserklæring.

(3) Lege som uten forutgående helseundersøkelse blir gjort kjent med forhold som gjør det overveiende sannsynlig at en los eller losaspirant ikke lenger tilfredsstiller kravene til helseerklæring, skal utstede en midlertidig udyktighetserklæring. Legen skal underrette Kystverket og vedkommende los eller losaspirant om vedtaket. Vedtak om midlertidig udyktighet gjelder inntil losen eller losaspiranten er undersøkt av lege og det er truffet nytt vedtak etter [§ 9](forskrift/2018-12-20-2257/§9).

(4) Melding om avgitt udyktighetserklæring skal sendes Kystverket.

(5) Legen skal forklare losen eller losaspiranten grunnen til at udyktighetserklæring er utstedt. Vedkommende kan i slike tilfelle forlange legens detaljerte, skriftlige erklæring om helsetilstanden.

(6) Legen skal gi opplysning om adgangen til klage og fremgangsmåten ved denne.

## § 11. Klage

(1) Den som får udyktighetserklæring som nevnt i [§ 10](forskrift/2018-12-20-2257/§10), kan klage avgjørelsen inn til klagenemnda for helseundersøkelse av loser og losaspiranter.

(2) Ved klage kan legen tillate at losen eller losaspiranten fortsetter i tjeneste inntil klagen er avgjort, hvis Kystverket har gitt skriftlig samtykke til legen og legen finner at en utsatt iverksetting av vedtaket ikke vil være i strid med [§ 1](forskrift/2018-12-20-2257/§1). Slik tillatelse kan gis for en periode som ikke skal overstige seks måneder og kan ikke forlenges eller fornyes.

(3) Ut over de særlige regler som følger av denne forskriften, gjelder forvaltningslovens regler om saksbehandlingen.

## § 12. Klagenemnda for helseundersøkelse av loser og losaspiranter

(1) Klage på vedtak truffet av lege skal behandles av klagenemnda for helseundersøkelse av loser og losaspiranter.

(2) Klagenemnda skal ha en lege som leder og skal videre bestå av en lege, en representant fra Norsk Losforbund, og en representant fra Kystverket med juridisk kompetanse som skal være klagenemndas sekretær. Med unntak av representanten fra Norsk Losforbund oppnevnes klagenemnda av Kystverket. Ved stemmelikhet skal klagenemndas leder ha dobbeltstemme.

(3) Medlemmene av klagenemnda har taushetsplikt om de opplysninger som fremkommer om personlige forhold.

## § 13. Klagenemndas kompetanse

(1) Klagenemnda skal ta utgangspunkt i forskriften [§ 1](forskrift/2018-12-20-2257/§1) og vedlegget til forskriften når den vurderer en klage på vedtak fattet av en lege, men kan etter en individuell vurdering fravike krav i vedlegget til forskriften.

(2) Klagenemnda kan kreve at vedkommende los eller losaspirant fremstiller seg til de legeundersøkelser som er påkrevet for å bringe hans eller hennes helsetilstand på det rene.

(3) Klagenemnda kan sette særlige begrensninger og vilkår for utstedelse av helseerklæring og begrensningene skal påføres helseerklæringen. I vurderingen av om det skal settes særlige begrensninger, skal det blant annet tas hensyn til losens helse, drift av lostjenesten, den tjeneste losen skal utføre og losens evne til å fungere effektivt i en nøds- eller ulykkessituasjon.

## § 14. Ikrafttredelse

(1) Denne forskrift trer i kraft 1. januar 2019.

(2) [Forskrift 28. juni 1974 nr. 3](forskrift/1974-06-28-3) om legeundersøkelse av loser og losaspiranter og [forskrift 9. juli 1974 nr. 1](forskrift/1974-07-09-1) om synsundersøkelse av loser og losaspiranter oppheves fra samme dato.

## § 15. Overgangsregler for legeerklæringer

Legeerklæringer utstedt i medhold av [forskrift 28. juni 1974 nr. 3](forskrift/1974-06-28-3) om legeundersøkelse av loser og losaspiranter, er gyldig inntil de utløper eller erstattes av en helseerklæring eller udyktighetserklæring utstedt i henhold til denne forskriften.

## 1. Vedlegg til forskrift om helseundersøkelse av loser og losaspiranter

I dette vedlegget er uttrykket los brukt om både loser og losaspiranter.

### 1.1. A – Synskrav

### 1.1.1. Undersøkelse av synet

Avstandssyn undersøkes ved bruk av Snellens tavle eller ekvivalent undersøkelsesmetode.

Lesesyn undersøkes ved bruk av lesetavler.

Fargesyn undersøkes ved bruk av Ishiharas pseudoisokromatiske tavler eller ekvivalent test.

Dersom Ishihara-testen ikke bestås, kan losen henvises til spesialistundersøkelse av fargesynet.

Spesialistundersøkelse av fargesynet skal følge «International Recommendations for Colour Vision Requirements for Transport» fra International Commission on Illumination (CIE-143-2001), eller senere utgaver.

Det er ikke tillatt å benytte kontaktlinser eller briller hvis hensikt er å fremme fargesyn, herunder hjelpemiddel med rødfarget glass som øker kontrasten mellom grønne, gule og brune farger, slik at en fargesvak los kan bestå Ishihara-testen.

Synsfeltet undersøkes initialt ved bruk av Donders test. Enhver indikasjon på begrensning av synsfeltet skal medføre henvisning til øyelege for mer detaljert kartlegging av synsfeltdefekten.

Begrensning i nattsyn kan være sekundær til øyesykdom eller oftalmologiske inngrep. Slik begrensning kan også oppdages som følge av begrensing til testing av lavkontrastsyn. Spesialistvurdering må foretas dersom det er mistanke om redusert nattsyn.

Etter synskorrigerende kirurgi og andre oftalmologiske inngrep som har et potensiale til å forstyrre synsevnen, må det gjennomføres en spesialistundersøkelse når synsevnen antas å være stabilisert for å kartlegge eventuell forekomst av redusert kontrastsyn, redusert nattsyn, halo, stardust eller lignende effekter.*Ukorrigert visus**Avstandssyn med evt. korreksjon**Lesesyn**Fargesyn**Synsfelt**Nattblindhet**Diplopi**Samsyn**Ene øyet**Andre øyet**Begge øyne sammen, med eller uten korreksjon*0,150,50,5Lesesyn kreves for skipsnavigasjonen (kart og nautiske referansepublikasjoner, bruk av broinstrumentering og utstyr og identifikasjon av navigasjonshjelpemidler)CIE-standard 1Normale synsfeltNattsyn kreves for å utføre alle nødvendige funksjoner i mørket problemfrittIngen diplopi

Los som bruker briller eller kontaktlinser for å kunne utføre arbeidet sitt, må medbringe reserve briller eller kontaktlinser, og oppbevare disse på en hensiktsmessig måte.

### 1.1.2. Synskorrigerende operasjoner

Hvis synskorrigerende laseroperasjon er foretatt, må synsevnen være stabilisert og kvaliteten av synsevnen, inkludert kontrastsensitivitet, glare-forekomst og nattsyn være sjekket av spesialist i oftalmologi. Det må ikke være svekkelse av synskvalitetene i en grad som kan gå ut over utførelsen av arbeidet som los.

### 1.2. B – Hørsel

### 1.2.1 Undersøkelsesmetode

Hørsel skal undersøkes ved hver helseundersøkelse med henblikk på å utstede helseerklæring.

Hørselsundersøkelsen skal gjennomføres med rentone-audiometri ved hver undersøkelse.

### 1.2.2. Bruk av høreapparat

Dette er bare akseptabelt under følgende forutsetninger:Høreapparat kan bare aksepteres for loser som er i tjeneste, ikke for losaspiranter.Det må konstateres at losen vil være i stand til å utføre arbeidsoppgavene sine sikkert og effektivt i rutine- og nødssituasjoner.Bruk av høreapparat må gi en hørsel som, for alle de angitte frekvensene, gir et hørselstap som er minst 10 dB lavere (bedre) enn de grenseverdier som er satt.Los som bruker høreapparat må undersøkes ved Høresentral eller av øre-nese-hals-spesialist for taleaudiometriundersøkelse i bakgrunnsstøy. Det må godtgjøres at bruk av høreapparat bedrer hørselen slik at kommunikasjon oppfattes riktig, selv i bakgrunnsstøy.Det må være sannsynliggjort at hørselen vil holde dette nivået i hele gyldighetsperioden for helseerklæringen. Om nødvendig må det utstedes tidsbegrenset helseerklæring.

### 1.3. C – Fysiske funksjonskrav

### 1.3.1. Introduksjon

De fysiske funksjonskravene for å arbeide som los krever tilstrekkelig funksjonsdyktighet på følgende områder:StyrkeUtholdenhetSmidighetBalanse og koordinasjonArbeidskapasitet – hjerte/lunge-reserve.

Medisinske tilstander og fysisk funksjonsevne.

Noen medisinske tilstander kan medføre reduksjon av fysisk funksjonsevne.

Noen eksempler på tilstander er gitt nedenfor:høy eller lav kroppsvekt/fedmealvorlig redusert muskelmassemuskel- og skjelettsykdommer, smerte eller bevegelsesinnskrenkningfølgetilstand etter skade eller kirurgilungesykdommerhjerte- og karsykdommernevrologiske sykdommer.

### 1.3.2. Testing av fysisk funksjonsevne

Fysisk funksjonstesting skal utføres når det er en indikasjon for det, f.eks. på grunn av tilstedeværelse av en av de ovenfor nevnte tilstandene, eller på grunn av andre bekymringer om losens fysiske funksjonsevne.

Hva som skal testes avhenger av grunner for å gjøre det.

Følgende tabell viser hva som kreves av losen, og hvordan sjømannslegen skal undersøke losen for å sikre seg at fysisk funksjonsevne er tilstrekkelig:**Oppgave, funksjon, hendelse eller situasjon****Relatert fysisk evne****Sjømannslegen må sikre seg at kandidaten**Bording og kvitting:
– Kunne bevege seg fra/til losbåt til/fra leider/fartøy i stor relativ bevegelse mellom losbåt og leider/fartøy
– Kunne klatre opp/ned losleider inntil 8 meter lengde i alle vær- og temperaturforhold
– Borde og kvitte via helikopter
– (bording og kvitting kan foregå i bølgehøyder på over 2 m relativ bevegelse. Avhengig av bølgelengden, vil dette medføre ulik risikovurdering (krapp sjø: verre – lange dønninger – enklere).– Opprettholde balanse og bevege seg med tilstrekkelig kraft på dekk i stor bevegelse
– Klatre opp og ned vertikale leidere og gå trapper
– Stige over karmer opp til 600 mm høyde.– Ikke har balanseforstyrrelser
– Ikke har høydeskrekk
– Evne til tågang
– Ikke har noen svekkelse eller medisinsk tilstand som kan forhindre relevant bevegelse og fysiske aktiviteter
– Er i stand til, uten assistanse, å:
• Klatre vertikale leidere (bestått Kystverkets klatretest hvert 5. år)
• Stige over høye karmer
• Manuelt manøvrere dørlukkesystemer
• Ved tvil om klatreevnen ikke lenger er god nok, kan sjømannslegen be om at ny klatretest bestås før helseerklæring kan utstedes.Rutinearbeid om bord:
– Bruke hender til instrumenter og utstyr
– Klare å stå en 10-timers vakt
– Respondere på alarmer, varslinger og instruksjoner
– Kommunisere verbalt.– Styrke, fingerferdighet og utholdenhet tilstrekkelig til å kunne bruke instrumenter og utstyr
– Løfte, trekke og bære en vekt på 18 kg
– Løfte armene over hodet
– Stå, gå og være årvåken i lengre perioder
– Visuelt skjelne objekter, former og signaler fra hverandre
– Høre alarmer og instruksjoner
– Snakke tydelig.Ikke har noen svekkelse eller medisinsk tilstand som reduserer evnen til lå utføre tjenesten som los.
Er i stand til:
– Bruke armene over skulderhøyde og løfte seg selv etter armene
– Kan stå og gå i lengre perioder
– Møte synskravene
– Møte hørselskravene
– Samtale normalt.Nødprosedyrer:
– Kunne redde seg selv ved nødssituasjoner
– Kunne evakuere.– Ta på redningsvest og redningsdrakt
– Rømme fra røykfylte områder
– Ta del i evakueringen av fartøyet.Ikke har noen svekkelse eller medisinsk tilstand som reduserer evnen til å utføre nødprosedyrer.
Er i stand til:
– Å ta på seg redningsvest/redningsdrakt
– Krype.

### Kystverkets klatretest:

- Gjennomført klatring (med fallsikring) opp og ned en 8 m lang leider langs en vertikal vegg til/fra dekk, tilsvarende et godkjent losleiderarrangement (jf. [SOLAS-konvensjonen).](traktat/1974-11-01-1)
- Testen gjennomføres før opptak som losaspirant og rutinemessig hvert femte år mens losen er i tjeneste.
- Testen skal gjennomføres hyppigere dersom sjømannslegen finner det nødvendig.

Nedenfor vises eksempler på måter å vurdere fysisk funksjonsevne på.Dokumentasjon av observert evne til å arbeide som los sikkert og effektivt.Dokumentasjon av gjennomføring av oppgaver som ligner på rutine- og nødprosedyrene losen må kunne utføre.Vurdering av kardiorespiratorisk reserve, inkludert spirometri og ergometriske tester. Disse vil gi et mål for maksimum arbeidskapasitet og indirekte fortelle noe om losens evne til å utføre fysisk krevende arbeid. En stor reserve vil også indikere at hjerte- og lungefunksjonen med stor sannsynlighet holder i hele gyldighetsperioden for helseerklæringen. Rettesnoren er måling av maksimalt oksygenopptak (VO2 maks), men dette krever avansert utstyr. Step-tester som Chester eller Harvard er enklere alternativer og kan brukes for screening. Hvis step-testen er unormal kan man henvise til VO2 maX eller tredemølletest.Uformell testing av kardiorespiratorisk reserve, f.eks. ved å løpe trapper (3–6 etasjer) og observere graden av slitenhet, tungpust o.l. samt pulsfrekvens når man stopper. Dette er ikke reproduserbart av andre enn samme lege ved neste undersøkelse.Klinisk vurdering av styrke, bevegelsesevne, koordinering osv.

Tilleggsinformasjon kan stamme fra losens egen beskrivelse av aktiviteter som han har gjort nylig eller gjør regelmessig, så somfysisk krevende arbeidsoppgaver ved bording, kvittinggjennomføring av et fysisk krevende kurs, så som røykdykkerkurs, helikopterrømningskurs, sikkerhetskurs etter STCW-konvensjonen eller lignendebekreftet individuelt treningsprogram.

Tolking av resultaterEr det evidens for at losen ikke er i stand til å utføre sine arbeidsoppgaver i rutine- og nødssituasjoner sikkert og effektivt?Er det observert noen begrensning i styrke, bevegelighet, utholdenhet eller koordinasjon?Hva var resultatet av arbeidskapasitetstestingen?Testen begrenset pga. tung pust, muskel/skjelett-smerte eller annen smerte, eller utmattelse. Årsaker må undersøkes og tas i betrakting når man vurderer fysisk funksjonsevne.Ikke i stand til å gjennomføre testen.Gjennomført test, men sliten og med dårlig restitusjon etter avsluttet test.Gjennomført test til god eller gjennomsnittlig standard.

Diskuter subjektive opplevelser under testen med losen og spør også hvordan det fungerer i arbeidet som los. Innhent komparentopplysninger ved usikkerhet om konklusjonen.

### 1.3.3. Beslutningstagning

Informasjon fra flere kilder kan være nødvendig og ikke alle av disse er tilgjengelige i løpet av den medisinske undersøkelsen.Er det indikasjon for at fysisk funksjonsevne er redusert? (stivhet, fedme, sykehistorie med hjertesykdom osv.)Hvis NEI – Ingen test nødvendig.Hvis JA – Vurder hvilke tester eller observasjoner som må utføres for å kunne vurdere losens funksjonsevne i relasjon til arbeidsoppgavene.Indikerer testresultatene at funksjonsevnen er redusert?NEI – under forutsetning av at det ikke foreligger en underliggende sykdom som påvirker gjennomføringen av testen. → Ubegrenset helseerklæringJA – men tjenestepliktene kan kanskje modifiseres slik at losen kan arbeide trygt og effektivt uten å legge for store byrder på andre. → Udyktighetserklæring, evt. klage jf. at klagenemnda kan sette særlige begrensninger og særlige vilkårJA – men årsaken til begrensningen kan bli behandlet. Ikke forenlig med pålitelig, sikker og effektiv utførelse av arbeidsoppgavene. → Foreløpig udyktighetserklæringJA – og årsaken til begrensningen kan ikke behandles. Ikke forenlig med pålitelig sikker og effektiv utførelse av arbeidsoppgavene. → Permanent udyktighetserklæring.

### 1.4. D – Bruk av medikamenter

### 1.4.1. Introduksjon

Bruk av medikamenter kan ha stor betydning for losens evne til å utføre sitt arbeid. Noen har bivirkninger som kan påvirke sikker og effektiv utførelse av arbeidsoppgaver og andre har komplikasjoner som kan øke sannsynligheten for sykdom under tjenesten.

Avsnittet om medikamentbruk gjelder først og fremst foreskrevne medikamenter som man går på kontinuerlig.

Bruk av peroral medikasjon kan være vanskelig ved kvalme og oppkast, og sykdom kan oppstå som følge av at medikamentene ikke lenger tas og derfor heller ikke beskytter (epileptiske anfall, hormoner osv.).

Sjømannslegen må vurdere bivirkningsrisikoen og den individuelle reaksjonen på hvert medikament.

Hvis medikasjonen er klinisk essensiell for effektiv kontroll av sykdommen, f.eks. insulin, antikoagulasjonsmidler eller psykofarmaka, kan det være farlig å avslutte medikamentering for det formål å bli godkjent for arbeid som los.

### 1.4.2. Utstedelse av erklæring om bruk av faste medisiner

Sjømannslegen må sørge for at losen har skriftlig dokumentasjon for medikamentene som er i bruk, skrevet på fastsatt skjema. Dette er spesielt viktig for medikamenter som har streng forskrivningsregulering (reseptgruppe A og B i Norge) og medikamenter som kan misbrukes, eller som kan ha bivirkninger som kan kompromittere fysisk og mental funksjonsevne.

Alle loser som kan godkjennes helsemessig, og som går på fast medikasjon, skal utstyres med erklæring fra sjømannslegen med:spesifikasjon av medikamentets navn,dosering ogen bekreftelse på at det er gitt tillatelse til å bruke medikamentene under tjenestegjøring som los.

### 1.4.3. Korttidsbehandling med medikamenter

Medikamentell behandling av sykdom som ikke er kronisk, og som reduserer funksjonsevnen mens behandlingen pågår, skal være avsluttet før en helseerklæring kan utstedes.

Bruk av slike medikamenter omfattes ikke av kravet til erklæring om bruk av faste medikamenter.

### 1.4.4. Medikamenter som kan ha uheldig effekt på arbeidsoppgaver i rutine- og nødssituasjoner

- Medikamenter som påvirker sentralnervesystemets funksjoner (f.eks. sovemedikamenter, antipsykotika, noen smertestillende, noen angstdempende og antidepressive medikamenter, antiepileptika og antihistaminer).
- Medikamenter som øker sannsynlighet for akutt sykdom (f.eks. insulin, noen eldre antihypertensiva og medikamenter som predisponerer for krampeanfall).
- Medikamenter som forverrer synsevnen (f.eks. hyoscine og atropin).
- Medikasjon som skal startes etter pasientens egen vurdering (antibiotika for tilbakevendende infeksjoner eller astmabehandling).

### 1.4.5. Medikamenter som kan ha alvorlige bivirkninger

- Medikamenter som kan gi blødning fra skade eller spontanblødning (f.eks. warfarin). Antikoagulantia som warfarin eller dicoumarin har vanligvis sannsynlighet for komplikasjoner på et nivå som er uforenlig med arbeid som los, men hvis koagulasjonsverdiene er stabile og nøye overvåket, kan saken vurderes av klagenemnden.
- Medisinering der det kan medføre fare dersom medisineringen opphører (hormoner, insulin, antiepileptika, antihypertensiva, orale antidiabetika osv.).
- Sjeldne, men noen ganger alvorlige bivirkninger av antibiotika og andre antiinfektiva.
- Antimetabolitter og kreftbehandling.

### 1.4.6. Utstedelse av erklæring

Sjømannslegen må basere sin avgjørelse på pålitelig informasjon om medikamentbruk, medikamentenes bivirkningsforekomst, den tilgrunnliggende tilstand og dens behandlingsbehov, og gjøre sin vurdering av medikamentbruken etter en personlig undersøkelse av losen.

Sjømannslegen må vurdere om konsekvensene av medikamentbruken tilsier at det skal utstedes udyktighetserklæring eller helseerklæring. Helseerklæring med begrensninger eller vilkår kan kun utstedes i samsvar med vedtak i Klagenemnda.HELSEERKLÆRINGIngen bivirkninger, ingen krav om hyppige kontroller og ingen risiko for livstruende konsekvenser dersom medikamentet ikke inntas.Tidsbegrensning i helseerklæringen kan gis dersom det er behov for overvåkning av effekt av behandling eller bivirkninger hyppigere enn varigheten av en helseerklæring.UDYKTIGHETSERKLÆRING (permanent, foreløpig eller midlertidig)Losen kan ikke utføre sine arbeidsoppgaver på en pålitelig sikker og effektiv måte i rutine- og nødssituasjonerdet er risiko for livstruende konsekvenser hvis man ikke får medisinen som bestemtdet er risiko for kognitiv påvirkning når medikamentet tas som foreskrevetdet er risiko for alvorlige bivirkninger som kan være farlige under tjenesten, f.eks. blødningsrisiko ved bruk av antikoagulantia.Dersom det forventes at behandlingen er avsluttet og kravene til helseerklæring er oppfylt innen to år, utstedes foreløpig udyktighetserklæring, evt. klage jf. at klagenemnda kan forlenge perioden for foreløpig udyktighetserklæring utover to år og sette særlige begrensninger og særlige vilkår.Dersom det forventes at behandlingen kommer til å vare lengre enn to år, utstedes permanent udyktighetserklæring, evt. klage jf. at klagenemnda kan sette særlige begrensninger og særlige vilkår.

### 1.5. E – Helsekrav for vanlige medisinske tilstander

### 1.5.1. Introduksjon

Det er ikke mulig å utarbeide en komplett liste over skikkethetskriterier som dekker alle mulige medisinske tilstander og variasjonen i alvorlighetsgrad, symptomatologi, prognose og behandling.

Prinsippene som er brukt i den etterfølgende tabellen, kan ofte ekstrapoleres til andre tilstander, der disse ikke er nevnt. Analog vurdering må brukes. I alle tilfeller må sjømannslegene vurdere om losen er helsemessig og fysisk skikket til å utføre arbeidsoppgavene sine pålitelig, sikkert og effektivt både i rutine- og nødssituasjoner.

En helseerklæring skal normalt gis for to år, men dersom den medisinske tilstanden tilsier det, kan helseerklæringen gis for en kortere periode, f.eks. ved behov for hyppigere vurdering enn hvert annet år,

### 1.5.2. Medisinske tilstander

Tabellen over medisinske tilstander er organisert på følgende måte:kolonne: WHO International Classification of Diseases, 10. utgave (ICD-10). Kodene er tatt med for å muliggjøre innsamling og sammenligning av data for statistikk- og forskningsformål.kolonne: Det vanlige navnet på sykdommen eller en gruppe av sykdommer med en kort beskrivelse av relevansen for tjeneste som los.kolonne: Beskrivelse av tilstander som er uforenlige med arbeid som los. Det sjekkes først mot denne kolonnen.kolonne: Beskrivelse av tilstander som bør medføre tidsbegrenset helseerklæring. Det sjekkes mot denne kolonnen hvis losen ikke dekkes av beskrivelsen i kolonne 3.kolonne: Beskrivelse av tilstander som er forenlige med helseerklæring uten begrensninger. Denne kolonnen sjekkes først når losens tilstand ikke dekkes av kolonne 3 og 4.

Blankt felt betyr at sjømannslegen ikke kan utstede denne type erklæring for dette diagnosepunktet.

### 1.5.3. Begrepet 'sannsynlighet'

I vedlegget opererer man med følgende definisjoner av 'sannsynlighet':Svært lav< 2 % per årLav≥ 2 % og < 5 %Moderat≥ 5 % og < 10 % per årHøy≥ 10 % per år.

> Endret ved forskrift [28 okt 2021 nr. 3098](forskrift/2021-10-28-3098).
