---
id: "sf-20251209-2503"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2025-12-09-2503"
title: "Forskrift om kvoter i jakt på kystsel i 2026"
short_title: null
language: "nb"
ministry:
  - "Nærings- og fiskeridepartementet"
date_in_force: "2026-01-01"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "e8f1fdf0ffb65edaa4e3a45d5ae173377bc796aa2f96edbbccecfc7eeba32e62"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om kvoter i jakt på kystsel i 2026

## § 1. Generelt forbud

Det er forbudt å drive jakt på sel langs norskekysten.

## § 2. Steinkobbe

Personer som har tillatelse til å delta i jakt på kystsel i henhold til [forskrift 22. desember 2009 nr. 1745 om regulering av sel på norskekysten § 5](forskrift/2009-12-22-1745/§5), kan jakte følgende totalkvoter av steinkobbe:*Fylke**Område**Kvote*Østfold fylkeØstfold52Vestfold fylkeVestfold50Telemark fylkeTelemark18Rogaland fylkeRogaland50Vestland fylkeSogn og Fjordane20Møre og Romsdal fylkeMøre og Romsdal29Trøndelag fylkeSør-Trøndelag36Nord-Trøndelag14Nordland fylkeNordland59Troms fylkeTroms57Finnmark fylkeFinnmark84

Det er forbudt å drive jakt på steinkobbe i Lysefjorden i Rogaland fylke.

Det forbudt å drive jakt av steinkobbe i Nordfjord og i Sognefjord med sidefjorder i Vestland fylke.

## § 3. Havert

Personer som har tillatelse til å delta i jakt på kystsel i henhold til [forskrift 22. desember 2009 nr. 1745 om regulering av sel på norskekysten § 5](forskrift/2009-12-22-1745/§5), kan jakte innenfor en kvote på 60 havert i område Finnmark i Finnmark fylke.

## § 4. Ringsel

Personer som har tillatelse til å delta i jakt på kystsel i henhold til [forskrift 22. desember 2009 nr. 1745 om regulering av sel på norskekysten § 5](forskrift/2009-12-22-1745/§5), kan drive fri jakt på ringsel i Nordland fylke, Troms fylke og Finnmark fylke.

## § 5. Grønlandssel

Personer som har tillatelse til å delta i jakt på kystsel i henhold til [forskrift 22. desember 2009 nr. 1745 om regulering av sel på norskekysten § 5](forskrift/2009-12-22-1745/§5), kan drive fri jakt på grønlandssel langs norskekysten.

## § 6. Straff

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer forskriften straffes i henhold til [havressurslova § 61](lov/2008-06-06-37/§61). På samme måte straffes medvirkning og forsøk.

## § 7. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2026 og gjelder til og med 31. desember 2026.
