---
id: "sf-20190408-0468"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2019-04-08-468"
title: "Forskrift om visse aspekter ved flysikkerheten i forbindelse med Storbritannias uttreden fra EU"
short_title: "Forskrift om visse aspekter ved flysikkerheten i forbindelse med Storbritannias uttreden fra EU"
language: "no"
ministry:
  - "Samferdselsdepartementet"
date_in_force: "2019-04-08"
last_change_in_force: "2020-12-30"
last_updated: null
xml_hash: "c242bf5edca63755e00916a1f54d29199085f479d59b39bc1fd8e37ab096314a"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om visse aspekter ved flysikkerheten i forbindelse med Storbritannias uttreden fra EU

## § 1. Gjennomføring av forordning (EU) 2019/494 og forordning (EU) 2020/2226

[EØS-avtalen vedlegg XIII](avtale/avt-1992-05-02-1-v13) nr. 66nl (forordning [(EU) 2019/494](eu/32019r0494)) om visse aspekter ved flysikkerheten i forbindelse med Det forente kongerike Storbritannia og Nord-Irlands utmelding av Unionen gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg XIII, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

[EØS-avtalen vedlegg XIII](avtale/avt-1992-05-02-1-v13) nr. 66nm (forordning [(EU) 2020/2226](eu/32020r2226)) om visse aspekter ved flysikkerheten i forbindelse med utløpet av overgangsperioden nevnt i avtalen om utmelding av Storbritannia og Nord-Irland fra Den europeiske union og Det europeiske atomenergifellesskap gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg XIII, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

Denne forskriften gjelder i tillegg til [forskrift 7. mai 2015 nr. 488 om kontinuerlig luftdyktighet mv.](forskrift/2015-05-07-488), [forskrift 28. november 2015 nr. 1365 om sertifisering av besetningsmedlemmer](forskrift/2015-11-28-1365) og [forskrift 4. mars 2013 nr. 252 om luftdyktighets- og miljøsertifisering for luftfartøyer mv. og sertifisering av design- og produksjonsorganisasjoner](forskrift/2013-03-04-252).

> Endret ved forskrift [30 des 2020 nr. 3194](forskrift/2020-12-30-3194).

## § 2. Geografisk virkeområde

Forskriften gjelder i Norge, herunder på Svalbard.

## § 3. Kompetent myndighet

Luftfartstilsynet er kompetent myndighet etter forordning [(EU) 2019/494](eu/32019r0494).

## § 4. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.
