---
id: "sf-20251121-2307"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2025-11-21-2307"
title: "Forskrift om endring i forskrift om fysisk beskyttelse av nukleært materiale og nukleære anlegg"
short_title: null
language: "nb"
ministry:
  - "Helse- og omsorgsdepartementet"
date_in_force: "2026-01-01"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "9781f6be07483f2169152963a2d857fb514a2e0186459aec1c9fc6c9fc1fea90"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om endring i forskrift om fysisk beskyttelse av nukleært materiale og nukleære anlegg

## I

Nukleært materiale og nukleære anlegg som faller inn under denne forskrift, er å anse som skjermingsobjekter. [Lov 1. juni 2018 nr. 24 om nasjonal sikkerhet](lov/2018-06-01-24) og forskrifter gitt med hjemmel i denne kommer til anvendelse for rettsubjekter omfattet av denne forskriften. På grunn av objektenes særlige karakter skal Direktoratet for strålevern og atomsikkerhet ha den koordinerende rolle ved tilsyn og myndighetsutøvelse overfor skjermingsverdige objekter omfattet av [lov 12. mai 1972 nr. 28 om atomenergivirksomhet](lov/1972-05-12-28).

Bestemmelsene i [lov 12. mai 1972 nr. 28 om atomenergivirksomhet § 53](lov/1972-05-12-28/§53) og [lov 1. juni 2018 nr. 24 om nasjonal sikkerhet § 5-4](lov/2018-06-01-24/§5-4) regulerer taushetsplikt etter denne forskrift.

Direktoratet for strålevern og atomsikkerhet skal, på bakgrunn av en trusselvurdering utarbeidet av Politiets sikkerhetstjeneste, utarbeide en designbasistrussel. Designbasistrusselen skal holdes oppdatert basert på endringer i politiets trusselvurderinger og det generelle trusselbildet. Designbasistrusselen skal graderes etter sitt innhold, men minimum BEGRENSET i henhold til [lov 1. juni 2018 nr. 24 om nasjonal sikkerhet § 5-3 første ledd bokstav d](lov/2018-06-01-24/§5-3/ledd/1/bokstav/d).

Anleggsinnehaveren skal etablere og opprettholde et system for fysisk beskyttelse av reaktoranlegg og nukleære materialer under lagring, bearbeiding og transport som minst skal kunne motstå den trussel som representeres av designbasistrusselen.

Anleggsinnehaveren skal utarbeide en sikkerhetsrapport vedrørende den fysiske beskyttelse. Denne rapporten skal graderes etter sitt innhold, men minimum BEGRENSET i henhold til [lov 1. juni 2018 nr. 24 om nasjonal sikkerhet § 5-3 første ledd bokstav d](lov/2018-06-01-24/§5-3/ledd/1/bokstav/d). Rapporten skal godkjennes av Direktoratet for strålevern og atomsikkerhet. Ved utarbeidelse av rapporten skal det også tas hensyn til andre sikkerhetskrav så som strålevern og kritikalitetsfare. Den skal også holdes à jour ved nyanlegg, forandringer av anlegg eller når det erverves nukleært materiale som krever strengere sikkerhetstiltak.

Anleggsinnehaveren skal utpeke èn eller flere personer som skal ha ansvar for alle forhold som har betydning for den fysiske beskyttelsen av lagret materiale, anlegg og materiale under transport.

Anleggsinnehaveren skal jevnlig kontrollere at systemet for fysisk beskyttelse virker.

En beredskapsplan skal utarbeides i samråd med politiet og den skal være i samsvar med de reelle myndighetsforhold mellom de involverte instanser. Nødvendig verne-/måleutstyr som anleggsinnehaveren kan stille til politiets disposisjon, skal tas med i planen, og den skal også omfatte nødvendige øvelsesaktiviteter. Beredskapsplanen for fysisk beskyttelse skal også inkludere transport av nukleært materiale. Som nevnt under [§ 12](forskrift/1984-11-02-1809/§12) skal anleggsinnehaveren utarbeide en sikkerhetsrapport. Denne skal legge forholdene til rette for effektiv innsats av så vel anleggets stab som politiet ved tyveri av nukleære materialer, sabotasje eller trussel om dette. Beredskapsplanen skal graderes etter sitt innhold, men minimum BEGRENSET i henhold til [lov 1. juni 2018 nr. 24 om nasjonal sikkerhet § 5-3 første ledd bokstav d](lov/2018-06-01-24/§5-3/ledd/1/bokstav/d).

Anleggsinnehaveren skal utarbeide vaktinstruks hvor vaktens plikter med hensyn til områdesikring, områdepatruljering, adgangskontroll og inspeksjon av kjøretøyer, herunder varetransporter mv. er spesifisert. Vaktinstruksen skal graderes etter sitt innhold, men minimum BEGRENSET i henhold til [lov 1. juni 2018 nr. 24 om nasjonal sikkerhet § 5-3 første ledd bokstav d](lov/2018-06-01-24/§5-3/ledd/1/bokstav/d).

Anleggsinnehaver skal vurdere personers pålitelighet før de autoriseres for adgang til beskyttet eller vitalt område. Det kreves ikke ordinær sikkerhetsklarering eller politiattest som basis for en slik vurdering. Personer som skal ha tilgang til gradert informasjon, skal sikkerhetsklareres i henhold til bestemmelsene i [lov 1. juni 2018 nr. 24 om nasjonal sikkerhet](lov/2018-06-01-24) med forskrifter.

Beskrivelsen av disse systemene skal graderes etter sitt innhold, men minimum BEGRENSET i henhold til [lov 1. juni 2018 nr. 24 om nasjonal sikkerhet § 5-3 første ledd bokstav d](lov/2018-06-01-24/§5-3/ledd/1/bokstav/d).

1. Generelle tiltakFor å redusere risikoen i forbindelse med transport av nukleært materiale skal anleggsinnehaveren sørge for:kortest mulig transporttid,færrest mulig transporter og anvendelse av færrest mulig omlastninger og midlertidige lagringer underveis,at transporter ikke gjennomføres på faste, forutkjente tidspunkter, ogat personer som er direkte involvert i gjennomføringen av transporten er autoriserte.Anleggsinnehaveren, samt berørte myndigheter skal utvise varsomhet ved håndtering av opplysninger som kan føre til svekkelse av den fysiske beskyttelse. Transporter skal gjennomføres så diskret som mulig. Når det gjelder opplysninger vedrørende transporter av nukleært materiale i klasse I skal disse graderes etter sitt innhold, men minimum KONFIDENSIELT i henhold til [lov 1. juni 2018 nr. 24 om nasjonal sikkerhet § 5-3 første ledd bokstav c](lov/2018-06-01-24/§5-3/ledd/1/bokstav/c).

Disse forskrifter kommer i tillegg til gjeldende forskrifter vedrørende lagring og transport av radioaktive stoffer eller farlig gods:[Forskrift 1. desember 2006 nr. 1331 om transport av farlig gods på veg og jernbane](forskrift/2006-12-01-1331), [forskrift 1. juli 2014 nr. 944 om farlig last på norske skip](forskrift/2014-07-01-944) og [forskrift 11. januar 2003 nr. 41 om transport av gods i luftfartøy (BSL D 1-7) § 8](forskrift/2003-01-11-41/§8) og [forskrift 16. desember 2016 nr. 1659 om strålevern og bruk av stråling](forskrift/2016-12-16-1659).

Direktoratet for strålevern og atomsikkerhet kan ilegge den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelsene i [§§ 12](forskrift/1984-11-02-1809/§12) til [18](forskrift/1984-11-02-1809/§18) i denne forskriften, overtredelsesgebyr. Nærmere regler om ileggelse og utmåling av overtredelsesgebyr følger av [forskrift 2. november 2025 om ileggelse og utmåling av overtredelsesgebyr etter strålevernloven](forskrift/2025-11-02-2169).

## II

Endringene trer i kraft 1. januar 2026.
