---
id: "sf-20260310-0378"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2026-03-10-378"
title: "Forskrift om regulering av fangst av vågehval i 2026"
short_title: null
language: "nb"
ministry:
  - "Nærings- og fiskeridepartementet"
date_in_force: "2026-03-10"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "54ab4de2a18be7fcb29a8e82b5fc2dfc5a88273f80eff0fd8986af90c833ac82"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om regulering av fangst av vågehval i 2026

## § 1. Generelt forbud

Det er forbudt å drive fangst av hval.

## § 2. Totalkvote

Uten hinder av [§ 1](forskrift/2026-03-10-378/§1) kan norske fartøy som har fått tillatelse til å delta i fangst av vågehval i 2026, fange til sammen 1641 vågehval i Norges økonomiske sone, i fiskevernsonen ved Svalbard, i fiskerisonen ved Jan Mayen, i Norges territorialfarvann og i internasjonalt farvann i IWC-områdene ESB, EW, EN og CM. Av kvoten på 1641 vågehval kan 1388 dyr fanges i IWC-områdene ESB, EW, EN og 253 vågehval i IWC-område CM.

## § 3. Fangststart

Fangst av vågehval kan påbegynnes 1. april.

Fiskeridirektoratet vil stoppe fangsten når forholdene tilsier det.

## § 4. Observatør/inspektør

Fartøyet kan pålegges å ha inspektør eller observatør om bord under fangsten.

## § 5. Oppgaveplikt

Fartøy som deltar i fangst av vågehval og som ikke omfattes av plikten til elektronisk fangstrapportering skal føre fangstdagbok utgitt av Fiskeridirektoratet. Fangstdagboken skal føres fortløpende.

Fangstdagboken skal innen åtte dager etter avsluttet fangstsesong være sendt eller overlevert Fiskeridirektoratet.

## § 6. Bemyndigelse

Fiskeridirektoratet kan endre forskriften og fastsette nærmere bestemmelser som er nødvendig for å oppnå en rasjonell og hensiktsmessig utøvelse eller gjennomføring av fangsten.

## § 7. Straff

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskriften straffes i henhold til [havressurslova § 60](lov/2008-06-06-37/§60), [§ 61](lov/2008-06-06-37/§61), [§ 62](lov/2008-06-06-37/§62), [§ 64](lov/2008-06-06-37/§64) og [§ 65](lov/2008-06-06-37/§65). På samme måte straffes medvirkning og forsøk.

## § 8. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks og gjelder til og med 31. desember 2026.
