---
id: "sf-20241219-3406"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2024-12-19-3406"
title: "Forskrift om regulering av norske fartøys fiske i britisk sone i 2025"
short_title: null
language: "nb"
ministry:
  - "Nærings- og fiskeridepartementet"
date_in_force: "2025-01-01"
last_change_in_force: "2025-05-09"
last_updated: null
xml_hash: "53ab2b4c53feed7b9a863c88c0ab2f1bd01860889a484cb7fc224f4fcd82ec40"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om regulering av norske fartøys fiske i britisk sone i 2025

## § 1. Generelt forbud

Det er forbudt for norske fartøy å fiske i britisk sone i ICES' statistikkområder 4, 2.a, 5.b, 6.a. og 6.b. i 2025.

## § 2. Soneadgang ved fiske etter bunnfisk i britisk sone i ICES' statistikkområde 4 (Nordsjøen)

Uten hensyn til forbudet i [§ 1](forskrift/2024-12-19-3406/§1) kan norske fartøy med adgang til å delta fiske 30 000 tonn av Norges bunnfiskkvoter i britisk sone i Nordsjøen.

Adgangen nevnt i første ledd inkluderer uunngåelig bifangst av sjøkreps i et direktefiske etter bunnfisk med stormasket trål med en minste maskevidde på 120 mm.

## § 3. Begrensninger ved fiske etter bunnfisk i britisk sone i Nordsjøen

Innenfor adgangen gitt i [§ 2 første ledd](forskrift/2024-12-19-3406/§2/ledd/1) kan norske fartøy totalt ikke fiske mer enn:1 000 tonn hvitting5 000 tonn lange600 tonn blåkveite1 500 tonn brosme2 000 tonn lysing1 000 tonn annen bunnfisk.

Norske fartøy kan fiske torsk, hyse, sei og rødspette i britisk sone i Nordsjøen på de vilkår som er fastsatt i reguleringsforskriftene for disse artene i 2025.

## § 4. Kvoter i britisk sone i ICES' statistikkområder 6.a., 5.b. og 2.a.

Uten hensyn til forbudet i [§ 1](forskrift/2024-12-19-3406/§1) kan norske fartøy med adgang til å delta fiske følgende kvanta innenfor nærmere angitte områder og vilkår:Område 6.a. og 5.b.*Art**Tonn**Vilkår*Lange560 tonnFiske med lineBrosme200 tonnFiske med lineTorsk15 tonnKun bifangstBlålange50 tonnKun bifangstSkjellbrosme60 tonnKun bifangstLyr2 tonnKun bifangstAndre arter40 tonnKun bifangstOmråde 2.a.*Art**Tonn**Vilkår*Blåkveite360 tonnAndre arter40 tonnKun bifangstFisket etter blåkveite i område 2.a. stoppes fredag 9. mai 2025 klokken 23:59.

> Endret ved forskrift [9 mai 2025 nr. 774](forskrift/2025-05-09-774).

## § 5. Bemyndigelse

Fiskeridirektoratet kan stoppe fisket når kvotene er beregnet oppfisket.

Fiskeridirektoratet kan endre forskriften og fastsette nærmere bestemmelser som er nødvendige for å oppnå en rasjonell og hensiktsmessig utøvelse eller gjennomføring av fisket.

## § 6. Straff

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av forskriften, straffes i henhold til [havressurslova § 60](lov/2008-06-06-37/§60), [§ 61](lov/2008-06-06-37/§61), [§ 62](lov/2008-06-06-37/§62), [§ 64](lov/2008-06-06-37/§64) og [§ 65](lov/2008-06-06-37/§65) og [deltakerloven § 31](lov/1999-03-26-15/§31). På samme måte straffes medvirkning og forsøk.

## § 7. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2025 og gjelder til og med 31. desember 2025.
