---
id: "sf-20080704-0791"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2008-07-04-791"
title: "Forskrift om merking av rein utenfor det samiske reinbeiteområdet"
short_title: "Forskrift om merking av rein utenfor beite"
language: "no"
ministry:
  - "Landbruks- og matdepartementet"
date_in_force: "2008-07-04"
last_change_in_force: "2014-09-03"
last_updated: null
xml_hash: "2e613b2eb25f297cb6a1b0e46edd06cf40f9dd8916554c5ffe940ba47b15ecaa"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om merking av rein utenfor det samiske reinbeiteområdet

## § 1.

Denne forskriften gjelder reindrift som utøves utenfor det samiske reinbeiteområdet på grunnlag av tillatelse i henhold til [reindriftsloven § 8](lov/2007-06-15-40/§8).

Formålet med merking av rein er å gi grunnlag for bestemmelse av eiendomsretten til reinen og en velordnet reindrift utenfor det samiske reinbeiteområdet.

## § 2.

All rein skal merkes i samsvar med § 34, § 35 og § 38 i [reindriftsloven.](lov/2007-06-15-40/§38)

Departementet kan i særlige tilfelle gi fritak fra plikten til å merke rein om dette finnes forenlig med ordnet drift og andre berørte interesser.

## § 3.

Rein født tidligere år og som etter 31. mai finnes uten lovlig merke, skal slaktes og utbyttet av salget overføres Staten v/Landbruksdirektoratet.

> Endret ved [forskrifter 18 des 2013 nr. 1598](forskrift/2013-12-18-1598) (i kraft 1 jan 2014), [3 sep 2014 nr. 1144](forskrift/2014-09-03-1144).

## § 4.

Merkenemnda for Sør-Trøndelag/Hedmark reinbeiteområde er merkenemnd for reindrift utenfor det samiske reinbeiteområdet. Ved behandling av slike saker blir merkenemnda utvidet med en representant fra Oppland fylke.

## § 5.

Merkenemnda kan i særlige tilfelle dispensere fra disse bestemmelser, jf. dog [§ 2](forskrift/2008-07-04-791/§2) annet ledd.

## § 6.

Denne forskrift trer i kraft straks. Samtidig oppheves [forskrift 16. november 2007 nr. 1257](forskrift/2007-11-16-1257) om fritak fra plikten til å merke rein utenfor det samiske reinbeiteområdet.
