---
id: "sf-20120703-0766"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2012-07-03-766"
title: "Forskrift om standard opplysningsskjemaer etter lov om avtaler om deltidsbruksrett og langtidsferieprodukter mv."
short_title: "Forskrift om skjemaer etter tidspartloven"
language: "no"
ministry:
  - "Barne- og familiedepartementet"
date_in_force: "2012-07-03"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "320106021300dc85b64bdf6a1c8399a03896c87d3c74cfa6b92ecfbaae5f2ea5"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om standard opplysningsskjemaer etter lov om avtaler om deltidsbruksrett og langtidsferieprodukter mv.

## § 1. Standardopplysningsskjemaer

For å oppfylle opplysningsplikten etter lov om avtaler om deltidsbruksrett og langtidsferieprodukter mv. § 5 første ledd, skal den næringsdrivende gi forbrukeren opplysninger som følger:for avtaler om deltidsbruksrett: ved bruk av standardopplysningsskjemaet i vedlegg I samt opplysningene i del 3 i skjemaet,for avtaler om langtidsferieprodukter: ved bruk av standardopplysningsskjemaet i vedlegg II samt opplysningene i del 3 i skjemaet,for avtaler om videresalg: ved bruk av standardopplysningsskjemaet i vedlegg III samt opplysningene i del 3 i skjemaet,for bytteavtaler: ved bruk av standardopplysningsskjemaet i vedlegg IV samt opplysningene i del 3 i skjemaet.

## § 2. Standard angreskjema

Etter lov om avtaler om deltidsbruksrett og langtidsferieprodukter mv. § 8 fjerde ledd, skal den næringsdrivende gi forbrukeren et standard angreskjema som fastsatt i vedlegg V. Den næringsdrivende skal fylle inn de relevante opplysingene før skjemaet undertegnes.

## § 3. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.

## Vedlegg I. Standardopplysningsskjema for avtaler om deltidsbruksrett

## Vedlegg II. Standardopplysningsskjema for avtale om langtidsferieprodukt

## Vedlegg III. Standardopplysningsskjema for avtaler om videresalg

## Vedlegg IV. Standardopplysningsskjema for bytteavtaler

## Vedlegg V. Særskilt skjema for å forenkle utøvelsen av angreretten
