---
id: "sf-20250314-0531"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2025-03-14-531"
title: "Forskrift om saksbehandlingsgebyr for Statens jernbanetilsyn"
short_title: null
language: "nb"
ministry:
  - "Samferdselsdepartementet"
date_in_force: "2025-07-01"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "90710d22fa344b3a41cb0e55dc2d89918629bfc10bba213ef626a0caf8412d80"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om saksbehandlingsgebyr for Statens jernbanetilsyn

## § 1. Formål

Formålet med forskriften er å fastsette gebyrer som skal dekke Statens jernbanetilsyns kostnader til saksbehandling av søknader om tillatelse til å bringe kjøretøy i omsetning.

## § 2. Virkeområde

Forskriften gjelder gebyrer for dekning av Statens jernbanetilsyns kostnader ved behandling av søknader etter [samtrafikkforskriften](forskrift/2021-09-09-2742) når Statens jernbanetilsyn er myndighet etter [forskrift om sikkerhet og tekniske forhold ved jernbanen](forskrift/2021-09-03-2675).

Forskriften gjelder ikke dekning av byråets kostnader for behandling av søknader når byrået er myndighet etter [forskrift om sikkerhet og tekniske forhold ved jernbanen § 6](forskrift/2021-09-03-2675/§6).

## § 3. Nærmere om hva som skal dekkes av gebyrer

Kostnadene med saksbehandlingen omfatter tid til forberedelse, dokumentgjennomgang, besiktelse, rapportering og utsendelse av nødvendige dokumenter m.m.

## § 4. Prinsipper for søknadsgebyrer og tidspunkt for fakturering

Søkeren plikter å betale gebyr for behandling av søknaden på kr 1 510 per time frem til saken er avsluttet. Statens jernbanetilsyn sender faktura til søkeren når behandlingen av saken er avsluttet.

## § 5. Estimat for gebyr

Statens jernbanetilsyn skal etter anmodning fra søker utstede et uforpliktende estimat for gebyr for søknaden, og søker skal varsles dersom kostnadene overstiger estimatet med mer enn 15 %. Ressursbruk til å gi et slikt estimat skal ikke inngå i beregningsgrunnlaget for gebyret.

## § 6. Innkreving og forfallsdato

Statens jernbanetilsyn skal kreve inn gebyr etter denne forskriften.

Forfallsdato er 30 dager etter at søkeren mottok gebyrkravet.

Gebyrkravet er tvangsgrunnlag for utlegg.

## § 7. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. juli 2025.
