---
id: "sf-20111216-1255"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2011-12-16-1255"
title: "Forskrift om rett til helse- og omsorgstjenester til personer uten fast opphold i riket"
short_title: "Forskrift om tjenester til personer uten fast opphold"
language: "no"
ministry:
  - "Helse- og omsorgsdepartementet"
date_in_force: "2012-01-01"
last_change_in_force: "2024-06-01"
last_updated: null
xml_hash: "8e3a28fe5e8c7f4732c48953bb2858485d5f0dca6819a42a48a042669cdfc916"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om rett til helse- og omsorgstjenester til personer uten fast opphold i riket

## § 1. Rett til vurdering

Alle personer som oppholder seg i riket, har rett til vurdering fra spesialisthelsetjenesten etter [pasient- og brukerrettighetsloven § 2-2 a andre ledd første](lov/1999-07-02-63/§2-2a/ledd/2/setning/1) og [andre punktum](lov/1999-07-02-63/§2-2a/ledd/2/setning/2). Ved mistanke om alvorlig eller livstruende sykdom har pasienten rett til raskere vurdering.

> Endret ved forskrifter [2 okt 2015 nr. 1146](forskrift/2015-10-02-1146) (i kraft 1 nov 2015), [24 mai 2024 nr. 816](forskrift/2024-05-24-816) (i kraft 1 juni 2024).

## § 2. Fulle rettigheter til helsehjelp

Rett til helsehjelp etter pasient- og [brukerrettighetsloven kapittel 2](lov/1999-07-02-63/kap2) gjelder fullt ut bare for personer som har lovlig opphold i riket og som entenhar fast opphold i riket, det vil si opphold som er ment å vare eller har vart minst 12 måneder, unntatt opphold som omfattes av [folketrygdloven § 2-17](lov/1997-02-28-19/§2-17), ellerer medlemmer av folketrygden med rett til stønad ved helsetjenester, ellerhar rett til helsehjelp i henhold til gjensidighetsavtale med annen stat (konvensjonspasienter).

## § 3. Rett til øyeblikkelig hjelp

Alle personer som oppholder seg i riket, har rett til øyeblikkelig hjelp etter [pasient- og brukerrettighetsloven § 2-1 første ledd](lov/1999-07-02-63/§2-1/ledd/1) og [§ 2-2 første ledd](lov/1999-07-02-63/§2-2/ledd/1).

> Endret ved forskrift [24 mai 2024 nr. 816](forskrift/2024-05-24-816) (i kraft 1 juni 2024).

## § 4. Barns rett til helse- og omsorgstjenester

Personer under 18 år som ikke oppfyller vilkårene etter [§ 2](forskrift/2011-12-16-1255/§2) har, i tillegg til øyeblikkelig hjelp som nevnt i [§ 3](forskrift/2011-12-16-1255/§3), rett til nødvendige helse- og omsorgstjenester fra kommunen etter [pasient- og brukerrettighetsloven § 2-1 andre ledd](lov/1999-07-02-63/§2-1/ledd/2) og nødvendig helsehjelp fra spesialisthelsetjenesten etter [§ 2-2 andre ledd](lov/1999-07-02-63/§2-2/ledd/2), med mindre hensynet til barnet tilsier at hjelpen ikke skal ytes. I tillegg gjelder [pasient- og brukerrettighetsloven § 2-3](lov/1999-07-02-63/§2-3) til [§ 2-5](lov/1999-07-02-63/§2-5).

> Endret ved forskrifter [2 okt 2015 nr. 1146](forskrift/2015-10-02-1146) (i kraft 1 nov 2015), [24 mai 2024 nr. 816](forskrift/2024-05-24-816) (i kraft 1 juni 2024).

## § 5. Rett til helsehjelp som ikke kan vente mv.

Alle personer som oppholder seg i riket, har rett til følgende helsehjelp etter [pasient- og brukerrettighetsloven § 2-1 andre ledd](lov/1999-07-02-63/§2-1/ledd/2) og [§ 2-2 andre ledd](lov/1999-07-02-63/§2-2/ledd/2):helsehjelp som er helt nødvendig og ikke kan vente uten fare for nært forestående død, varig sterkt nedsatt funksjonstilstand, alvorlig skade eller sterke smerter. Dersom vedkommende er psykisk ustabil og utgjør en nærliggende og alvorlig fare for eget eller andres liv eller helse, har vedkommende uansett rett til psykisk helsevernnødvendig helsehjelp før og etter fødselsvangerskapsavbrudd etter bestemmelsene i [abortloven](lov/1975-06-13-50)smittevernhjelp, jf. [smittevernloven § 6-1](lov/1994-08-05-55/§6-1)helsehjelp som ikke bør vente til frihetsberøvelsen er opphørt, dersom vedkommende er undergitt frihetsberøvelse som nevnt i [folketrygdloven § 2-17](lov/1997-02-28-19/§2-17)

> Endret ved forskrifter [2 okt 2015 nr. 1146](forskrift/2015-10-02-1146) (i kraft 1 nov 2015), [24 mai 2024 nr. 816](forskrift/2024-05-24-816) (i kraft 1 juni 2024).

## § 6. Rett til nødvendige omsorgstjenester

Personer som ikke er norske statsborgere, som har lovlig, men ikke fast opphold i riket, jf. [§ 2 bokstav a](forskrift/2011-12-16-1255/§2/bokstav/a), og som ikke kan dra omsorg for seg selv, har kun rett til nødvendige omsorgstjenester etter [pasient- og brukerrettighetsloven § 2-1 andre ledd](lov/1999-07-02-63/§2-1/ledd/2) inntil vedkommende i praksis kunne forlatt landet, med mindre andre følger av avtale som Norge har inngått med vedkommende persons hjemland eller av multilaterale avtaler eller konvensjoner.

Personer som ikke har lovlig opphold i riket, og som ikke kan dra omsorg for seg selv, har rett til nødvendige omsorgstjenester etter [pasient- og brukerrettighetsloven § 2-1 andre ledd](lov/1999-07-02-63/§2-1/ledd/2) inntil vedkommende etter [utlendingsloven](lov/2008-05-15-35) og forskrifter gitt i medhold av loven, har plikt til å forlate landet.

Asylsøkere som er i statlig mottak, eller personer som har tilbud om opphold i statlig mottak, har ikke krav på omsorgstjenester etter [pasient- og brukerrettighetsloven § 2-1 andre ledd](lov/1999-07-02-63/§2-1/ledd/2), med mindre de er bosatt i kommune i henhold til særlig avtale mellom utlendingsmyndighetene og den enkelte kommune.

> Endret ved forskrift [24 mai 2024 nr. 816](forskrift/2024-05-24-816) (i kraft 1 juni 2024).

## § 7. Rett til helse- og behandlingsmessige opplysninger

Alle personer som oppholder seg i riket, og som søker eller trenger helse- og omsorgstjenester, har rett til de helse- og behandlingsmessige opplysninger vedkommende trenger for å ivareta sin rett, jf. [pasient- og brukerrettighetsloven](lov/1999-07-02-63) [§ 2-1 fjerde ledd](lov/1999-07-02-63/§2-1/ledd/4) og [§ 2-2a første ledd](lov/1999-07-02-63/§2-2a/ledd/1).

> Endret ved forskrift [24 mai 2024 nr. 816](forskrift/2024-05-24-816) (i kraft 1 juni 2024).

## § 8. Ikraftsetting

Forskriften trer i kraft 1. januar 2012. Fra samme tidspunkt oppheves § 1 i [forskrift 1. desember 2000 nr. 1208](forskrift/2000-12-01-1208) om prioritering av helsetjenester, rett til nødvendig helsehjelp fra spesialisthelsetjenesten, rett til behandling i utlandet og om klagenemnd ([prioriteringsforskriften](forskrift/2000-12-01-1208)) og [kapittel 1](forskrift/1992-12-04-915/kap1) i [forskrift 4. desember 1992 nr. 915](forskrift/1992-12-04-915) til [lov om sosiale tjenester mv](forskrift/1992-12-04-915).
