---
id: "sf-20040423-0651"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2004-04-23-651"
title: "Forskrift om unntak for samarbeid mv. innen landbruk og fiske."
short_title: null
language: "no"
ministry:
  - "Nærings- og fiskeridepartementet"
date_in_force: "2004-05-01"
last_change_in_force: "2025-07-01"
last_updated: null
xml_hash: "5a96659dba46e9ea90a728d3effad17144cb56b405bb95980d68648049c82559"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om unntak for samarbeid mv. innen landbruk og fiske.

## I

### § 1. Formål

Formålet med denne forskriften er å angi når forbudene i [konkurranseloven § 10](lov/2004-03-05-12/§10) og [§ 11](lov/2004-03-05-12/§11) og reglene om markedsetterforskning i [konkurranseloven § 41](lov/2004-03-05-12/§41) og [§ 42](lov/2004-03-05-12/§42) ikke får anvendelse på omsetning og produksjon av landbruks- og fiskeriprodukter.

> Endret ved forskrift [24 juni 2025 nr. 1205](forskrift/2025-06-24-1205) (i kraft 1 juli 2025).

### § 2. Unntak for produksjon og omsetning som er regulert i lov, forskrift eller i avtale mellom staten og næringsorganisasjoner

[Konkurranseloven § 10](lov/2004-03-05-12/§10) og [§ 11](lov/2004-03-05-12/§11) kommer ikke til anvendelse på avtaler, beslutninger, samordnet opptreden mellom, eller ensidige handlinger foretatt av, primærprodusenter eller deres organisasjoner som er i samsvar med:lov eller forskrift som regulerer produksjon eller omsetning av landbruks- og fiskeriprodukter, elleravtale mellom staten og næringsorganisasjoner som regulerer produksjon eller omsetning av landbruks- og fiskeriprodukter.

Produksjon og omsetning skal i denne sammenheng også omfatte forskning og utvikling, foredling, distribusjon, markedsføring og andre tiltak for å bringe produktet frem til markedet.

### § 3. Unntak for reglene om markedsetterforskning i konkurranseloven § 41 og § 42

Konkurransetilsynet kan ikke igangsette markedsetterforskning etter [konkurranseloven § 41](lov/2004-03-05-12/§41) eller pålegge tiltak etter [konkurranseloven § 42](lov/2004-03-05-12/§42) med den hensikt å undersøke eller forhindre avtaler, beslutninger, samordnet opptreden mellom, eller ensidige handlinger foretatt av, primærprodusenter eller deres organisasjoner som er i samsvar med:lov eller forskrift som regulerer produksjon eller omsetning av landbruks- og fiskeriprodukter, elleravtale mellom staten og næringsorganisasjoner som regulerer produksjon eller omsetning av landbruks- og fiskeriprodukter.

> Tilføyd ved forskrift [24 juni 2025 nr. 1205](forskrift/2025-06-24-1205) (i kraft 1 juli 2025).

### § 4. Plikt til å påvise hjemmel

På forespørsel fra konkurransemyndighetene plikter enhver som vil påberope seg unntaket i [§ 2](forskrift/2004-04-23-651/§2) å redegjøre for hvilken lov, forskrift eller avtale som nevnt i [§ 2](forskrift/2004-04-23-651/§2), som regulerer forholdet.

> Endret ved forskrift [24 juni 2025 nr. 1205](forskrift/2025-06-24-1205) (i kraft 1 juli 2025, tidligere § 3).

## II

Forskriften trer i kraft 1. mai 2004.

## Merknader til forskriften

I forskriften er betegnelsen «landbruk» en samlebetegnelse for jordbruk, skogbruk og reindrift, og «fiskeri» er en samlebetegnelse for fiskeri og havbruk.

### Til § 1 Formål

Formålet med forskriften er å oppfylle pålegget i [konkurranseloven § 3](lov/2004-03-05-12/§3) annet ledd om å ved forskrift fastsette de unntak fra [§ 10](lov/2004-03-05-12/§10) og [§ 11](lov/2004-03-05-12/§11) som er nødvendige for å gjennomføre landbruks- og fiskeripolitikken. I forskriften er det tatt utgangspunkt i gjeldende landbruks- og fiskeripolitikk. Det følger av [konkurranseloven § 4](lov/2004-03-05-12/§4) at Kongen kan gi nærmere regler om den innbyrdes avgrensning mellom konkurranseloven og sektorlovgivning.

Denne unntaksforskriften kommer bare til anvendelse der samtlige vilkår i [konkurranseloven § 10](lov/2004-03-05-12/§10) eller [§ 11](lov/2004-03-05-12/§11) er oppfylt. De nevnte bestemmelser retter seg eksempelvis bare mot utøvelse av ervervsvirksomhet. For en nærmere beskrivelse av vilkårene i § 10 og § 11, vises det til særmerknadene til konkurranseloven.

### Til § 2 Unntak for produksjon og omsetning som er regulert i lov, forskrift eller i avtale mellom staten og næringsorganisasjoner

Formuleringen «avtaler, beslutninger, samordnet opptreden mellom, eller ensidige handlinger foretatt av» er ment å omfatte alle tenkelige samarbeidsformer under § 10, samt ensidige handlinger som omfattes av § 11.

Med uttrykket «primærprodusenter» menes de som frembringer fiskeri- og landbruksprodukter og omsetter det på første hånd, eksempelvis fiskere og bønder. Avtakere av disse produktene omfattes ikke, med mindre avtakeren er en organisasjon for primærprodusentene. Det tenkes her først og fremst på landbrukssamvirkene og fiskesalgslagene. Når organisasjonene kjøper produkter fra primærprodusentene for egen regning, er den videre (annenhånds-)omsetningen altså omfattet av unntaket. Formuleringen «primærprodusenter eller deres organisasjoner» er ment å omfatte de samme subjektene som var omfattet av § 3-8 i [konkurranseloven av 1993.](lov/1993-06-11-65/§3-8)

Det er i dag bare Jordbruksavtalen og Reindriftsavtalen som faller inn under alternativ b). Formuleringen er generell slik at dersom staten velger å inngå liknende avtaler med for eksempel aktørene i fiskerisektoren, vil også handlinger for å gjennomføre slike avtaler være omfattet.

Med «markedet» i annet ledd menes det marked hvor primærprodusentene og deres organisasjoner møter sine avtakere.

### Til § 3 Unntak for reglene om markedsetterforskning i [konkurranseloven § 41](lov/2004-03-05-12/§41) og [§ 42](lov/2004-03-05-12/§42)

Unntaket gjelder kun «avtaler, beslutninger, samordnet opptreden mellom, eller ensidige handlinger foretatt av, primærprodusenter eller deres organisasjoner» som er i samsvar med [forskriften § 3](forskrift/2004-04-23-651/§3). Forhold som vesentlig begrenser konkurransen uten å være omfattet av unntaksforskriften kan Konkurransetilsynet undersøke og treffe tiltak mot, dersom vilkårene i [konkurranseloven §§ 41](lov/2004-03-05-12/§41) og [42](lov/2004-03-05-12/§42) er oppfylt. Hvorvidt noe omfattes av [forskriften § 3](forskrift/2004-04-23-651/§3), avhenger av en tolkning av loven eller forskriften som regulerer den aktuelle produksjon eller omsetning av landbruks- og fiskeriproduktet, eller av avtalen mellom staten og næringsorganisasjoner som regulerer slik produksjon eller omsetning.

Begrepene «primærprodusenter» og «produksjon og omsetning» skal forstås på samme måte som i [§ 2](forskrift/2004-04-23-651/§2).

> Tilføyd ved forskrift [24 juni 2025 nr. 1205](forskrift/2025-06-24-1205) (i kraft 1 juli 2025).

### Til § 4 Plikt til å påvise hjemmel

Det sentrale vurderingstema i forhold til ovennevnte forslag til forskrift, er hvorvidt aktiviteten er omfattet av og eventuelt i overensstemmelse med de aktuelle lover og forskrifter, eller de nevnte avtaler. En slik vurdering forutsetter inngående kjennskap til innholdet av norsk landbruks- og fiskeripolitikk. Ettersom aktørene i primærnæringene antas å ha best kjennskap til dette, må de foretak som opptrer på en måte som i utgangspunktet er i strid med [konkurranseloven § 10](lov/2004-03-05-12/§10) og [§ 11](lov/2004-03-05-12/§11), på forespørsel fra Konkurransetilsynet påvise grunnlaget for at aktiviteten likevel er lovlig.

> Endret ved forskrift [24 juni 2025 nr. 1205](forskrift/2025-06-24-1205) (i kraft 1 juli 2025, tidligere til § 3).
