---
id: "sf-20260415-0596"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2026-04-15-596"
title: "Forskrift om endring i førerkortforskriften og trafikkopplæringsforskriften"
short_title: "Endr. i førerkortforskriften og trafikkopplæringsforskriften"
language: "nb"
ministry:
  - "Samferdselsdepartementet"
date_in_force: "2026-06-01"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "fc8766b725f5e5213721c7fdb53a9b149767df1c42d5547a25ae0b718fdcf062"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om endring i førerkortforskriften og trafikkopplæringsforskriften

## I

Unntak fra alderskravene nevnt i første ledd følger av [kapittel 12](forskrift/2004-01-19-298/kap12).

Lærling som har inngått lærekontrakt med godkjent lærebedrift og bestått førerprøve i klasse B, kan fra fylte 18 år avlegge førerprøve i klasse C. Etter bestått førerprøve i klasse C kan lærlingen få utstedt førerkort i klasse C1.

Lærlingen kan med førerkort i klasse C1 føre mobilkran med ubegrenset tillatt totalvekt under oppdrag for godkjent lærebedrift. Gyldig lærekontrakt og dokumentasjon på at lærebedriften er godkjent etter [opplæringslova](lov/2023-06-09-30) må medbringes under kjøring.

Unntaket gjelder også for personer som har fullført læretiden i kran- og løfteoperasjonsfaget, bestått fagprøven og har gyldig arbeidskontrakt som kranfører. Gyldig arbeidskontrakt og dokumentasjon på fagbrev må medbringes under kjøring.

Førerkort i klasse C kan utstedes ved fylte 21 år.

Lærlinger i fjell- og bergverksfaget eller veg- og anleggsfaget med gyldig lærekontrakt med godkjent lærebedrift etter [opplæringslova](lov/2023-06-09-30), som har førerett i klasse B, kan føre motorvogn som betinger førerett i klasse C. Kjøringen må være knyttet til en arbeidsoperasjon i lærebedriften, med en hastighet på maksimalt 20 km/t. Lærlingen må ha fullført trinn 3 i henhold til [trafikkopplæringsforskriften kapittel 19](forskrift/2004-10-01-1339/kap19) for klasse C. Arbeidsområdet i tunnelen må være fysisk avsperret for alminnelig trafikk. Helsekravene for klasse C må være oppfylt, jf. vedlegg 1.

Gyldig lærekontrakt, dokumentasjon på at lærebedriften er godkjent etter [opplæringslova](lov/2023-06-09-30), førerett i klasse B og bevis på fullført opplæring trinn 3 etter [trafikkopplæringsforskriften kapittel 19](forskrift/2004-10-01-1339/kap19) må medbringes under kjøring.

Første ledd gjelder også for fagarbeidere i fjell- og bergverksfaget eller veg- og anleggsfaget. Hastighetsbegrensningen gjelder ikke. Fagarbeideren må ha fullført trinn 4, med unntak av sikkerhetskurs på bane, jf. [trafikkopplæringsforskriften kapittel 19](forskrift/2004-10-01-1339/kap19).

Gyldig arbeidskontrakt, dokumentasjon på fagbrev, førerett i klasse B og bevis på fullført opplæring trinn 4 etter [trafikkopplæringsforskriften kapittel 19](forskrift/2004-10-01-1339/kap19) må medbringes under kjøring.

Unntaket etter første og fjerde ledd gjelder for personer som har startet læreperioden før fylte 21 år. Førerett i klasse C må være ervervet senest når vedkommende er 21 år og 6 måneder.

Minstealder for utstedelse av førerkort i klasse C og CE ved bestått teoriprøve etter fullstendig grunnutdanning for yrkessjåførkompetanse godstransport er 18 år.

Minstealder for utstedelse av førerkort i klasse C og CE for lærlinger i yrkessjåførfaget er 18 år. Dette må dokumenteres med gyldig lærekontrakt med godkjent lærebedrift etter [opplæringslova](lov/2023-06-09-30).

Minstealder for utstedelse av førerkort i klasse D1, D1E, D og DE for lærlinger i yrkessjåførfaget er 18 år. Dette må dokumenteres med gyldig lærekontrakt med godkjent lærebedrift etter [opplæringslova](lov/2023-06-09-30). Vedkommende kan utføre persontransport i rute oppad begrenset til 50 km rutelengde eller uten passasjerer i klasse D eller DE.

Minstealder for utstedelse av førerkort i klasse D1, D1E, D og DE med bestått fagprøve og bestått teoriprøve etter fullstendig grunnutdanning for yrkessjåførkompetanse innen persontransport er fylte 20 år.

Minstealder for utstedelse av førerkort i klasse D og DE ved bestått teoriprøve etter fullstendig komprimert grunnutdanning for yrkessjåførkompetanse persontransport er 21 år.

Minstealder for utstedelse av førerkort i klasse D og DE ved bestått teoriprøve etter komprimert grunnutdanning for yrkessjåførkompetanse persontransport er 21 år. Vedkommende kan utføre persontransport i rute oppad begrenset til 50 km rutelengde.

Minstealder for utstedelse av førerkort i klasse D og DE ved bestått teoriprøve etter komprimert grunnutdanning for yrkessjåførkompetanse persontransport er 23 år.

Kjøring med førerkort i klassene nevnt over før oppnådd ordinær minstealder etter [§ 3-1](forskrift/2004-01-19-298/§3-1), er bare gyldig etter fullført yrkessjåførkompetanse eller med gyldig lærekontrakt med godkjent lærebedrift etter [opplæringslova](lov/2023-06-09-30). Dette må medbringes under kjøring.

## II

Lærlinger i kran- og løfteoperasjonsfaget, veg- og anleggsfaget og fjell- og bergverksfaget som har gyldig lærekontrakt med lærebedrift etter [opplæringslova](lov/2023-06-09-30) og bestått førerprøve i klasse B, kan øvingskjøre i klasse C fra fylte 18 år.

Lærling i kran- og løfteoperasjonsfaget som har inngått lærekontrakt med godkjent lærebedrift etter [opplæringslova](lov/2023-06-09-30) og har bestått førerprøve i klasse B, kan avlegge teoretisk og praktisk prøve i klasse C fra fylte 18 år. Gyldig lærekontrakt må fremvises før prøven. Øvrige vilkår for å avlegge førerprøven må være oppfylt for den aktuelle førerkortklassen.

Lærlinger i yrkessjåførfaget som har inngått lærekontrakt med godkjent lærebedrift etter [opplæringslova](lov/2023-06-09-30) og har bestått førerprøve i klasse B, kan avlegge teoretisk og praktisk prøve i klassene C, CE, D1 og D fra fylte 18 år. Gyldig lærekontrakt må fremvises før prøven. Øvrige vilkår for å avlegge førerprøven må være oppfylt for den aktuelle førerkortklassen.

Personer som har gjennomført opplæring i modul 1 i grunnutdanningen etter [yrkessjåførforskriften](forskrift/2008-04-16-362) og har bestått førerprøve i klasse B, kan avlegge teoretisk og praktisk prøve i klassene C, og CE fra fylte 18 år. Opplæringen i modul 1 må fremgå av Trafikkskole-, sensor og kursarrangørregisteret (TSK-registeret). Øvrige vilkår for å avlegge førerprøven må være oppfylt for den aktuelle førerkortklassen.

Personer som har gjennomført opplæring i modul 1 i grunnutdanningen etter [yrkessjåførforskriften](forskrift/2008-04-16-362) og har bestått førerprøve i klasse B, kan avlegge teoretisk prøve i klasse D fra fylte 20 år og 6 måneder. Opplæringen i modul 1 må fremgå av Trafikkskole-, sensor og kursarrangørregisteret (TSK-registeret). Praktisk prøve kan avlegges fra fylte 21 år. Øvrige vilkår for å avlegge førerprøven må være oppfylt for den aktuelle førerkortklassen.

Den teoretiske prøven kan avlegges inntil seks måneder før fastsatt minstealder for førerkortklassen. Teoretisk prøve for klassene AM og S kan likevel ikke avlegges før fylte 16 år, jf. [§ 29-2 første ledd](lov/2023-06-09-30/§29-2/ledd/1).

## III

Endringene trer i kraft 1. juni 2026.
