---
id: "sf-20180905-1320"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2018-09-05-1320"
title: "Forskrift om avgift til forskning og utvikling i fiskeri- og havbruksnæringen"
short_title: null
language: "no"
ministry:
  - "Nærings- og fiskeridepartementet"
date_in_force: "2019-01-01"
last_change_in_force: "2026-01-01"
last_updated: null
xml_hash: "5607849c9eeb3723c952aa4513ee3e073ff10803a95a38183a594b725b6f5a33"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om avgift til forskning og utvikling i fiskeri- og havbruksnæringen

## § 1. Avgift

Det skal svares en FoU-avgift som skal beregnes av fob-verdien av eksportert fisk, fiskevarer og marine produkter.

FoU-avgiften skal utgjøre 0,3 prosent av avgiftsgrunnlaget.

FoU-avgiften er tvangsgrunnlag for utlegg.

Tollmyndighetene er avgiftsmyndighet for FoU-avgiften, og fastsettelse skal følge bestemmelsene i [forskrift 13. desember 2000 nr. 1253 om samordnet innkreving av avgift på fiskeeksport](forskrift/2000-12-13-1253). Innkreving av FoU-avgiften skal samordnes med avgift etter [forskrift 22. mars 1991 nr. 157 om regulering av eksporten av fisk, fiskevarer og marine produkter](forskrift/1991-03-22-157) og foretas av innkrevingsmyndigheten i samsvar med bestemmelsene i [forskrift 13. desember 2000 nr. 1253 om samordnet innkreving av avgift på fiskeeksport](forskrift/2000-12-13-1253).

> Endret ved forskrifter [16 juni 2023 nr. 941](forskrift/2023-06-16-941) (i kraft 1 juli 2023), [9 des 2025 nr. 2491](forskrift/2025-12-09-2491) (i kraft 1 jan 2026).

## § 2. Forvaltning av avgiftsmidlene

Avgiftsmidlene som innkreves med hjemmel i [lov om avgift til forskning og utvikling i fiskeri- og havbruksnæringen](lov/2000-07-07-68) forvaltes av Fiskeri- og havbruksnæringens forskningsfinansiering AS (FHF).

Det skal innhentes forslag på styremedlemmer fra fiskeri- og havbruksnæringen. Det skal være god kompetanse fra næringen i styret for aksjeselskapet.

Aksjeselskapet skal utføre de oppgaver som er fastsatt i loven, i denne forskrift og i vedtekter for aksjeselskapet.

Aksjeselskapet skal:utarbeide strategier for bruk av avgiftsmidlene på grunnlag av en løpende dialog med fiskeri- og havbruksnæringenfastsette kriterier og rutiner for tildeling av avgiftsmidlene og tildele dem iht. vedtatte strategier, kriterier og rutiner. Kriterier og rutiner for tildeling av midler skal være allment tilgjengelige.foreta en overordnet oppfølging av og kontroll med bruken av avgiftsmidleneforeta en samlet årlig rapportering om anvendelse av avgiftsmidlene til Nærings- og fiskeridepartementet.

> Endret ved forskrift [16 juni 2023 nr. 941](forskrift/2023-06-16-941) (i kraft 1 juli 2023).

## § 3. Anvendelse av midlene

Avgiftsmidlene skal benyttes til forsknings- og utviklingsarbeid til nytte for hele eller deler av fiskeri- og havbruksnæringen, for å legge til rette for økt verdiskaping, miljøtilpasning, omstilling og nyskaping i fiskeri- og havbruksnæringen. Det skal over tid legges opp til en rimelig fordeling mellom de ulike delene av næringen.

Aksjeselskapet skal sørge for at anvendelsen av avgiftsmidlene samordnes med annen offentlig finansiert forskning innenfor det marine området.

Midlene tildeles ved tilskudd til forskningsprogrammer og prosjekter. Midlene skal som hovedregel tildeles etter konkurranse. Forskningsprosjekter finansiert av selskapet skal følge anerkjente forskningsetiske normer.

Resultatene av den forskning som helt eller delvis finansieres av fiskeri- og havbruksnæringens felles forskningsfinansiering skal være allment tilgjengelig i henhold til retningslinjer for offentlig støtte. Avgiftsmidlene kan ikke benyttes som privat egenandel i brukerstyrte prosjekter hvor resultatene forbeholdes de enkelte deltakende foretak.

Utgifter til forvaltning og administrasjon av aksjeselskapet dekkes av avgiftsmidlene.

## § 4. Klage

De vedtak som treffes i tilknytning til innkreving av avgiften etter denne forskrift kan påklages til Nærings- og fiskeridepartementet etter forvaltningslovens bestemmelser.

## § 5. Behandling av personopplysninger

Aksjeselskapet kan behandle personopplysninger når dette er nødvendig for å utøve myndighet eller utføre de oppgavene som framgår av denne forskriften.

Helseopplysninger som nevnt i personvernforordningen artikkel 9 nr. 1 kan behandles etter første ledd når dette er nødvendig ut fra formålet med behandlingen.

## § 6. Oppløsning

Ved oppløsning eller nedleggelse av ordningen skal ordningens midler, etter at ordningens forpliktelser er dekket, anvendes i samsvar med lovens formål.

## § 7. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft 1. januar 2019.

Fra samme tidspunkt oppheves: [forskrift 11. oktober 2000 nr. 1056](forskrift/2000-10-11-1056) om avgift til forskning og utvikling i fiskeri- og havbruksnæringen.
