---
id: "sf-20171213-2099"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2017-12-13-2099"
title: "Forskrift om beregning av arbeidsavklaringspenger etter EØS-avtalen"
short_title: null
language: "no"
ministry:
  - "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
date_in_force: "2018-01-01"
last_change_in_force: "2025-02-19"
last_updated: null
xml_hash: "76bcc76e1e74ede48ac48dbada110cc5ee4be382e944fdefd8d321afc0013997"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om beregning av arbeidsavklaringspenger etter EØS-avtalen

## § 1. Virkeområde

Denne forskriften inneholder bestemmelser om beregning av arbeidsavklaringspenger for personer som omfattes av [EØS-avtalen vedlegg VI](avtale/avt-1992-05-02-1-v6) nr. 1 og 2 (Europaparlaments- og rådsforordning [(EF) nr. 883/2004](eu/32004r0883) om koordinering av trygdeordninger og Europaparlaments- og rådsforordning [(EF) nr. 987/2009](eu/32009r0987) om regler for gjennomføring av forordning [(EF) nr. 883/2004](eu/32004r0883) – mfl.). Bestemmelsene gjelder tilsvarende i tilfeller hvor tilsvarende regler kommer til anvendelse etter særskilt avtale med annet land.

> Endret ved forskrift [19 feb 2025 nr. 252](forskrift/2025-02-19-252).

## § 2. Arbeidsperioder i andre medlemsland

Ved beregningen av inntektsavhengige ytelser skal det tas hensyn til arbeidsperioder i andre medlemsland i de tre siste kalenderårene forut for det året da arbeidsevnen ble nedsatt med minst halvparten (inntektsgrunnlagsårene). Det er et vilkår at vedkommende har hatt pensjonsgivende inntekt i Norge i disse årene eller i året da arbeidsevnen ble nedsatt i en slik grad at vedkommende hindres i å beholde eller skaffe seg inntektsgivende arbeid.

Arbeidsperioder i andre medlemsland skal dokumenteres ved innhenting av opplysninger fra kompetent institusjon eller trygdeordning på relevant EØS-blankett.

## § 3. Beregnet inntekt for arbeidsperioder i andre medlemsland

Det skal beregnes en inntekt for arbeidsperioder i andre medlemsland i inntektsgrunnlagsårene. Den beregnede inntekten for den enkelte perioden fastsettes ved å gange periodens varighet med norsk inntektsnivå etter annet til fjerde ledd.

Det inntektsnivået som skal legges til grunn ved beregningen etter første ledd, skal være gjennomsnittlig pensjonsgivende inntekt i Norge i inntektsgrunnlagsårene. Ved beregningen av gjennomsnittsinntekten ses det bort fra perioder da stønadsmottakeren ikke har vært medlem av folketrygden. Gjennomsnittsinntekten fastsettes som uke-, måneds- eller årsinntekt, alt ettersom de utenlandske arbeidsperiodene er angitt i uker, måneder eller år.

Dersom stønadsmottakeren ikke hadde pensjonsgivende inntekt i Norge i inntektsgrunnlagsårene, men hadde slik inntekt i året da arbeidsevnen ble nedsatt i en slik grad at vedkommende hindres i å beholde eller skaffe seg inntektsgivende arbeid, skal denne inntekten, omgjort til uke-, måneds- eller årsinntekt, legges til grunn som inntektsnivå ved beregningen etter første ledd. Bestemmelsene i annet ledd første og annet punktum gjelder tilsvarende.

Bestemmelsene i [folketrygdloven § 11-19](lov/1997-02-28-19/§11-19) annet ledd gjelder tilsvarende ved beregningene etter annet og tredje ledd.

## § 4. Grunnlaget for inntektsavhengige ytelser

I saker som omfattes av [§ 1](forskrift/2017-12-13-2099/§1) skal beregnet inntekt etter [§ 3](forskrift/2017-12-13-2099/§3) likestilles med pensjonsgivende inntekt i Norge ved anvendelsen av bestemmelsene i [folketrygdloven § 11-19](lov/1997-02-28-19/§11-19). Dersom det i ett eller flere av inntektsgrunnlagsårene foreligger både inntekt i Norge og beregnet inntekt etter [§ 3](forskrift/2017-12-13-2099/§3), skal disse inntektene summeres. Den inntekten som skal regnes med for hvert enkelt av de tre årene kan etter dette bare bestå av inntekt i Norge, bare beregnet inntekt etter [§ 3](forskrift/2017-12-13-2099/§3) eller en kombinasjon.

## § 5. (Opphevet)

> Opphevet ved forskrift [4 mars 2024 nr. 379](forskrift/2024-03-04-379).

## § 6. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2018.
