---
id: "sf-20051216-1568"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2005-12-16-1568"
title: "Forskrift om arbeidsmiljølovens anvendelse for personer som ikke er arbeidstakere."
short_title: "Forskrift om aml. og ikke-arbeidstakere"
language: "no"
ministry:
  - "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
date_in_force: "2006-01-01"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "5b7f24cb2d8da64fea57102347fc4122b478dd005d369824b142038b3faa1a1f"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om arbeidsmiljølovens anvendelse for personer som ikke er arbeidstakere.

## § 1. Elever ved institusjoner som har undervisning eller forskning som formål

Elever ved institusjoner som har undervisning eller forskning som formål skal når de utfører arbeid som ledd i praktisk opplæring, og arbeidet foregår under forhold som kan innebære fare for deres liv og helse, anses som arbeidstakere i forhold til [arbeidsmiljøloven kapittel 1](lov/2005-06-17-62/kap1), 2, 3, 4, 5, 18 og 19, med unntak av [§ 19-2](lov/2005-06-17-62/§19-2).

## § 2. Vernepliktige, sivile tjenestepliktige og elever ved Forsvarets skoler

Vernepliktige, sivile tjenestepliktige og elever ved Forsvarets skoler skal når de utfører arbeid anses som arbeidstakere i forhold til [arbeidsmiljøloven kapittel 1](lov/2005-06-17-62/kap1), 2, 3, 4, 5, 6, 7, 18 og [kapittel 19](lov/2005-06-17-62/kap19), med unntak av [§ 19-2](lov/2005-06-17-62/§19-2).

## § 3. Innsatte i kriminalomsorgens anstalter

Innsatte i kriminalomsorgens anstalter skal når de utfører arbeid anses som arbeidstakere i forhold til [arbeidsmiljøloven kapittel 1](lov/2005-06-17-62/kap1), [kapittel 2](lov/2005-06-17-62/kap2) med unntak av [§ 2-3](lov/2005-06-17-62/§2-3), [kapittel 3](lov/2005-06-17-62/kap3), [kapittel 4](lov/2005-06-17-62/kap4) med unntak av [§ 4-1](lov/2005-06-17-62/§4-1) tredje ledd, [§ 4-2](lov/2005-06-17-62/§4-2) første og andre ledd bokstav c og d, [§ 4-3](lov/2005-06-17-62/§4-3) første ledd og [§ 4-4](lov/2005-06-17-62/§4-4) fjerde ledd, [§ 4-6](lov/2005-06-17-62/§4-6) andre ledd, [kapittel 5](lov/2005-06-17-62/kap5), [6](lov/2005-06-17-62/kap6) og 7, [kapittel 11](lov/2005-06-17-62/kap11) med unntak av [§ 11-2](lov/2005-06-17-62/§11-2), [§ 11-3](lov/2005-06-17-62/§11-3) tredje ledd og [§ 11-5](lov/2005-06-17-62/§11-5), [kapittel 18](lov/2005-06-17-62/kap18) og [19](lov/2005-06-17-62/kap19), med unntak av [§ 19-2](lov/2005-06-17-62/§19-2).

## § 4. Pasienter i helseinstitusjoner, attføringsinstitusjoner o.l.

Pasienter i helseinstitusjoner, attføringsinstitusjoner o.l. skal når de utfører arbeid anses som arbeidstakere i forhold til [arbeidsmiljøloven kapittel 1](lov/2005-06-17-62/kap1), 2, 3, 4, 5, 6, 7, 18 og 19, med unntak av § 19-2.

## § 5. Personer som uten å være arbeidstakere utplasseres i virksomheter i opplærings- eller attføringsøyemed eller som deltar i arbeidsmarkedstiltak

Personer som uten å være arbeidstakere utplasseres i virksomheter i opplærings- eller attføringsøyemed eller som deltar i arbeidsmarkedstiltak, skal anses som arbeidstakere i forhold til [arbeidsmiljøloven kapittel 1](lov/2005-06-17-62/kap1), 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 18 og 19, med unntak av § 19-2.

## § 6. Endringer

Departementet kan fastsette endringer i denne forskriften.

## § 7. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2006.

Fra samme tidspunkt oppheves [forskrift 14. mai 1993 nr. 353](forskrift/1993-05-14-353) til arbeidsmiljøloven § 3 nr. 2 f) og [forskrift 10. november 1988 nr. 901](forskrift/1988-11-10-901) i medhold av arbeidsmiljøloven § 3 – arbeidsmarkedstiltak.
