---
id: "sf-20120504-0400"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2012-05-04-400"
title: "Forskrift om pliktmessig avhold for helsepersonell"
short_title: "Forskrift om pliktmessig avhold for helsepersonell"
language: "no"
ministry:
  - "Helse- og omsorgsdepartementet"
date_in_force: "2012-05-04"
last_change_in_force: "2021-09-17"
last_updated: null
xml_hash: "adce916dc2e46b353c624eaf2ef8cf411cd1dcd3d14a573c432feee2cccc0216"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om pliktmessig avhold for helsepersonell

## § 1. Tidsrom for pliktmessig avhold

Helsepersonell skal ikke innta eller være påvirket av alkohol eller andre rusmidler i arbeidstiden, jf. [helsepersonelloven § 8](lov/1999-07-02-64/§8) første ledd.

Helsepersonell skal ikke innta alkohol eller andre rusmidler i et tidsrom av 8 (åtte) timer før arbeidstiden begynner.

Med arbeidstiden menes i denne forskriften tidsrommet fra helsepersonell i henhold til sin tjenesteplikt skal påbegynne utførelse av slikt arbeid som stillingen krever og til arbeidet er avsluttet. Som arbeidstid regnes også de tidsperioder hvor helsepersonell mot godtgjøring og i henhold til vaktordninger og arbeidsavtaler har forpliktet seg til å møte på arbeid på kort varsel eller til å gi råd og veiledning på telefon eller ved annen form for elektronisk kommunikasjon.

## § 2. Plikt til å avlegge prøve

Er det grunn til å tro at helsepersonell har overtrådt forbudet mot å innta eller å være påvirket av alkohol eller andre rusmidler i arbeidstiden, kan arbeidsgiver eller statsforvalteren pålegge helsepersonell å avgi utåndingsprøve, blodprøve eller lignende prøve. Slik prøvetaking skal foretas av helsepersonell som nevnt i [helsepersonelloven § 12](lov/1999-07-02-64/§12).

Dersom helsepersonell nekter eller på annen måte unndrar seg fra å avgi prøver som nevnt i første ledd, kan arbeidsgiver eller statsforvalteren be politiet om bistand til å fremstille helsepersonellet for prøvetaking.

> Endret ved [forskrifter 21 nov 2017 nr. 1820](forskrift/2017-11-21-1820), [17 sep 2021 nr. 2821](forskrift/2021-09-17-2821), [17 sep 2021 nr. 2821](forskrift/2021-09-17-2821).

## § 3. Konsentrasjon av rusmidler i blodet

Helsepersonell må ikke på noe tidspunkt i løpet av arbeidstiden ha høyere konsentrasjon av rusmidler i blodet enn hva som tilsvarer 0,2 promille alkohol.

## § 4. Villfarelse om rusmiddelkonsentrasjonens størrelse

Villfarelse med hensyn til rusmiddelkonsentrasjonens størrelse, fritar ikke for administrativ reaksjon eller straffereaksjon etter helsepersonelloven.

## § 5. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.
