---
id: "sf-20160412-0370"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2016-04-12-370"
title: "Forskrift om beskyttelse av Telemarksplommer/Plommer fra Telemark som geografisk betegnelse"
short_title: "Forskrift om beskyttelse av geografisk betegnelse, Telemarksplommer / Plommer fra Telemark"
language: "no"
ministry:
  - "Landbruks- og matdepartementet"
date_in_force: "2016-04-12"
last_change_in_force: "2022-03-08"
last_updated: "2022-02-14"
xml_hash: "c48d92eae5fb270c3f700fde4e13ed04854cc1b9c43c379b0c90807aa4dc67dc"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om beskyttelse av Telemarksplommer/Plommer fra Telemark som geografisk betegnelse

## § 1. Beskyttet produktbetegnelse

Telemarksplommer/Plommer fra Telemark.

> Endret ved forskrift [8 mars 2022 nr. 353](forskrift/2022-03-08-353).

## § 2. Rettmessig bruker

Telefrukt AS og Telefrukt Produsentlag SA.

## § 3. Vilkår for bruk av produktbetegnelse

1. *Produktbeskrivelse*Telemarksplommer/Plommer fra Telemark er plommer (*Prunus domestica*) dyrket i Telemark.Telemarksplommer/Plommer fra Telemark skal minimum tilfredsstille kriteriene som er gitt i Tabell 1 mht. størrelse og oppløst tørrstoff ved uttransport fra fruktlager.Telemarksplommer/Plommer fra Telemark skal være velutviklede og sortstypiske, feilfrie og ikke ha skader etter insektangrep eller skjemmende merker. Telemarksplommer/Plommer fra Telemark skal ikke være vokset, tilsatt konserveringsmiddel eller andre tilsetningsstoff etter høsting.Tabell 1: Produktkrav Telemarksplommer/Plommer fra Telemark*Sort**Diameter (mm)**Refraktometerverdi (%)*Avalon3814Jubileum4214Mallard3814Opal3614Reeves4414Andre sorter3814
2. *Geografisk område*Telemarksplommer/Plommer fra Telemark skal være dyrket i Telemark.
3. *Produksjonsmetode**Planting og dyrking*Telemarksplommer/Plommer fra Telemark skal dyrkes etter moderne produksjonsmetoder.Plommetrærne skal plantes og formes på en måte som sikrer gode lysforhold i alle deler av trærne.Plommetrærne skal plantes på jord som er veldrenert, porøs, kalket og grunngjødslet før utplanting.Trærne skal håndtynnes, eventuelt i kombinasjon med bruk av kjemiske tynningsmidler. Plantevern skal gjennomføres etter prinsippet om integrert plantevern. Det skal vannes etter behov, og kalkes og gjødsles planmessig.*Inntransport, kvalitetskontroll, lagring, sortering, pakking og uttransportering*Telemarksplommer/Plommer fra Telemark skal være innregistrert på pakkeri og satt på kjølerom senest 6 timer etter høsting. Alle vareparti skal vurderes visuelt ved mottak. Fra minst 10 % av produsentene skal det, av hver sort, tas ut 50 plommer for visuell kontroll av ytre kvalitet og subjektiv vurdering av fasthet og smak. Fra de samme 50 fruktene skal 15 plommer analyseres for innhold av oppløst tørrstoff. Ved pakking/distribusjon skal det tas stikkprøver fra minst 5 vareparti av hver sort for å sikre samsvar med fastsatte krav til produktkvalitet.Telemarksplommer/Plommer fra Telemark skal lagres ved 3–4 °C og 90–95 % relativ fuktighet. Lagringsdata skal loggføres.Telemarksplommer/Plommer fra Telemark skal transporteres i termobil med elektronisk overvåking av temperatur.

> Endret ved forskrift [8 mars 2022 nr. 353](forskrift/2022-03-08-353).

## § 4. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.

## Vedlegg: Beskrivelse av produktets opprinnelse og tilknytning til det geografiske området

Telemark, og da spesielt Midt-Telemark, er kjent som et godt fruktdyrkingsområde. Tradisjonen med dyrking av plommer i Telemark kan føres tilbake til 1950-tallet. Telemark er i dag det 3. største plommeproduserende området i landet.

Jordsmonnet og klimaet i Telemark er godt egnet for dyrking av plommer. Jordsmonnet består vesentlig av hav-, strand- og elveavsetninger, som gjennom generasjoner med kultivering har gitt et jordsmonn rikt på mineraler og organisk materiale og en sammensetning som holder godt på fuktigheten. I kombinasjon med god jordstruktur og moderat nedbør, gir dette gode vekstforhold for trærne og frukten. Klimaet i fruktdyrkingsområdene i Telemark kjennetegnes av mange soltimer, god sommertemperatur og moderate mengder nedbør i vekstsesongen. Dette sikrer plommer med ønsket størrelse, farge, sukkerinnhold, fasthet og smak.

I tillegg er kompetanse om dyrkingsinngrep som beskjæring, gjødsling, vanning, tynning, plantevern og høsting avgjørende for utviklingen og kvaliteten på frukten.

Samspillet mellom jordsmonn, klima, sort, dyrkingsinngrep og varehåndtering er avgjørende for den særegne kvaliteten til Telemarksplommer/Plommer fra Telemark.

> Endret ved forskrift [8 mars 2022 nr. 353](forskrift/2022-03-08-353).
