---
id: "sf-20170206-0141"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2017-02-06-141"
title: "Forskrift om sertifikatmodell for handel med uflådd slakt av viltlevende storvilt mellom EU/EØS-land"
short_title: "Forskrift om handel med uflådd slakt av viltlevende storvilt i EU/EØS"
language: "no"
ministry:
  - "Helse- og omsorgsdepartementet"
  - "Landbruks- og matdepartementet"
date_in_force: "2017-02-06"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "98f3efc22f069f5f868d3cc5d5cc1f5982cd432df0bbacf75afd41b03ca54a59"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om sertifikatmodell for handel med uflådd slakt av viltlevende storvilt mellom EU/EØS-land

## § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder ved forsendelser til og fra Norge og andre medlemsland i EU/EØS av uflådd slakt av viltlevende storvilt beregnet til konsum. Sertifikatet skal brukes av de som frakter uflådd slakt av viltlevende storvilt mellom medlemsland i EU/EØS og offentlig veterinær i avsenderland og mottakerland.

## § 2. Gjennomføring av kommisjonsforordning [(EU) nr. 636/2014](eu/32014r0636)

EØS-avtalens vedlegg I kapittel I del 1.2 nr. 151 (forordning [(EU) nr. 636/2014](eu/32014r0636) om sertifikatmodell ved samhandel av uflådd slakt av viltlevende storvilt) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I kapittel I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

## § 3. Tilsyn og vedtak

Mattilsynet fører tilsyn og kan fatte nødvendige enkeltvedtak, jf. [matloven § 23](lov/2003-12-19-124/§23), for å oppnå etterlevelse av bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskriften. Mattilsynet kan også fatte enkeltvedtak i henhold til [matloven § 24](lov/2003-12-19-124/§24) til [§ 26](lov/2003-12-19-124/§26).

## § 4. Straff

Overtredelse av bestemmelser gitt i denne forskriften eller enkeltvedtak gitt i medhold av forskriften, er straffbart i henhold til [matloven § 28](lov/2003-12-19-124/§28).

## § 5. Dispensasjon

Mattilsynet kan i særskilte tilfelle dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.

## § 6. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft straks.

## Forordninger

Nedenfor gjengis til informasjon norsk oversettelse av forordning [(EU) nr. 636/2014](eu/32014r0636).

Under «Forordninger i PDF» finnes forordning [(EU) nr. 636/2014 i](eu/32014r0636) PDF-format, slik at sertifikatmodellen er tilgjengelig for utskrift.

### Forordning (EU) nr. 636/2014

### Kommisjonens gjennomføringsforordning [(EU) nr. 636/2014](eu/32014r0636)
av 13. juni 2014
om en sertifikatmodell for handel med uflådd viltlevende storvilt

under henvisning til traktaten om Den europeiske unions virkemåte,

under henvisning til europaparlaments- og rådsforordning [(EF) nr. 853/2004](eu/32004r0853*) av 29. april 2004 om fastsettelse av særlige hygieneregler for næringsmidler av animalsk opprinnelse,1 særlig artikkel 7 nr. 2 bokstav a), og

ut fra følgende betraktninger:Ved forordning [(EF) nr. 853/2004](eu/32004r0853*) er det fastsatt særlige hygieneregler for næringsmidler av animalsk opprinnelse. I nevnte forordning fastsettes det blant annet krav til produksjon og omsetning av kjøtt fra viltlevende vilt. Driftsansvarlige for næringsmiddelforetak skal sikre at slikt kjøtt bringes i omsetning bare dersom det er produsert i samsvar med avsnitt IV i vedlegg III til nevnte forordning.Forordning [(EF) nr. 853/2004](eu/32004r0853*) inneholder også bestemmelser om utarbeiding av sertifikatmodeller som skal ledsage forsendelser av produkter av animalsk opprinnelse.I kommisjonsforordning [(EU) nr. 633/2014](eu/32014r0633)2 om endring av vedlegg III til forordning [(EF) nr. 853/2004](eu/32004r0853*) er det fastsatt at uflådd viltlevende storvilt kan sendes til et viltbehandlingsanlegg i en annen medlemsstat dersom det under transport til nevnte viltbehandlingsanlegg ledsages av et sertifikat som attesterer at kravene i avsnitt IV i vedlegg III til forordning [(EF) nr. 853/2004](eu/32004r0853*) er overholdt.For å lette handelen med uflådd viltlevende storvilt bør det fastsettes en sertifikatmodell for handel mellom medlemsstatene.Ettersom skrotter av uflådd viltlevende storvilt kan være bærere av sykdomsframkallende stoffer som kan forårsake sykdommer hos dyr, bør storviltet ikke stamme fra områder som av helsemessige grunner omfattes av et forbud eller en restriksjon med hensyn til de berørte artene, i samsvar med Unionens regelverk eller nasjonal lovgivning. Handel med skrotter av uflådd villsvin kan bare finne sted dersom det ikke berører Kommisjonens gjennomføringsbeslutning [2013/764/EU](eu/32013d0764).3Tiltakene fastsatt i denne forordning er i samsvar med uttalelse fra Den faste komité for næringsmiddelkjeden og dyrehelsen –

### Artikkel 1

Forsendelser av uflådd viltlevende storvilt som sendes til medlemsstatene, skal ledsages av et sertifikat i samsvar med modellen i vedlegget.

Sertifikatet skal bekrefte at en skriftlig erklæring om undersøkelsen som er utført av en kompetent person, dersom det er relevant, og de relevante delene av skrottene ledsager forsendelsen i samsvar med avsnitt IV kapittel II nr. 4 i vedlegg III til forordning [(EF) nr. 853/2004](eu/32004r0853*).

### Artikkel 2

Denne forordning trer i kraft den 20. dag etter at den er kunngjort i Den europeiske unions tidende.

Denne forordning er bindende i alle deler og kommer direkte til anvendelse i alle medlemsstater.

Utferdiget i Brussel 13. juni 2014.

*For Kommisjonen*José Manuel Barroso*President*

### VEDLEGG
En modell for helsesertifikat for handel med uflådd viltlevende storvilt

## Forordninger i PDF

Nedenfor gjengis forordning [(EU) nr. 636/2014](eu/32014r0636) om en sertifikatmodell for handel med uflådd viltlevende storvilt, slik at sertifikatmodellen er tilgjengelig for utskrift.

### Forordning (EU) nr. 636/2014

Uoffisiell norsk oversettelse.
