---
id: "sf-20150211-0115"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2015-02-11-115"
title: "Forskrift om særskilte beskyttelsestiltak ved import av næringsmidler fra Thailand"
short_title: null
language: "no"
ministry:
  - "Helse- og omsorgsdepartementet"
date_in_force: "2015-02-11"
last_change_in_force: "2022-06-28"
last_updated: null
xml_hash: "d0bc45d72a2418621bb7700a1948cda10adc47936939a547ab5db619a19e6800"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om særskilte beskyttelsestiltak ved import av næringsmidler fra Thailand

## § 1. Virkeområde

Denne forskriften omfatter fjørfekjøtt og alle typer reker som kommer fra eller som har opprinnelse i Thailand.

> Endret ved forskrift [28 juni 2022 nr. 1229](forskrift/2022-06-28-1229).

## § 2. Kontrolltiltak på produkter fra Thailand

Ved grensekontroll av alle forsendelser med produkter omfattet av [§ 1](forskrift/2015-02-11-115/§1), som følges av et helsesertifikat utstedt av thailandske myndigheter før 21. september 2002, skal det foretas særskilte undersøkelser ved en kjemisk metode for å sikre at de ikke utgjør en helsefare. Undersøkelsene skal særlig ta sikte på å påvise forekomst av kloramfenikol, samt nitrofuraner og deres metabolitter.

> Endret ved forskrift [28 juni 2022 nr. 1229](forskrift/2022-06-28-1229).

## § 3. Utgifter

Alle utgifter forbundet med de særskilte undersøkelsene som skal foretas i henhold til denne forskriften, skal bæres av importøren eller av den som fremstiller forsendelsen for grensekontroll.

## § 4. Tilsyn og vedtak

Mattilsynet fører tilsyn og kan fatte nødvendige enkeltvedtak, jf. [matloven § 23](lov/2003-12-19-124/§23), for å oppnå etterlevelse av bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskriften. Mattilsynet kan også fatte enkeltvedtak i henhold til [matloven § 24](lov/2003-12-19-124/§24) til [§ 26](lov/2003-12-19-124/§26).

## § 5. Straff

Overtredelse av bestemmelser gitt i denne forskriften eller enkeltvedtak gitt i medhold av forskriften, er straffbart i henhold til [matloven § 28](lov/2003-12-19-124/§28).

## § 6. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks. Samtidig oppheves [forskrift 1. februar 2002 nr. 101](forskrift/2002-02-01-101) om vernetiltak, inntil videre, ved import av visse fiskeri- og akvakulturprodukter fra Myanmar og Thailand.
