---
id: "sf-20101202-1518"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2010-12-02-1518"
title: "Forskrift om forbud mot å fiske blåkveite i territorialfarvannet ved Svalbard"
short_title: "Forskrift om blåkveitefisket ved Svalbard"
language: "no"
ministry:
  - "Nærings- og fiskeridepartementet"
date_in_force: "2011-01-01"
last_change_in_force: "2014-01-01"
last_updated: null
xml_hash: "45f1f94021870412e971f1a436584e4b9d5c3815157bd3c5db0fed419a5d5958"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om forbud mot å fiske blåkveite i territorialfarvannet ved Svalbard

## § 1. Virkeområde

Denne forskrift gjelder for fiske i Svalbards territorialfarvann med norske og utenlandske fartøy av ethvert slag som driver fiske i ervervsøyemed eller som bistår fiskeflåten, herunder lete- og forsøksfartøy.

## § 2. Generelt forbud

Det er forbudt å fiske blåkveite med mindre annet er uttrykkelig fastsatt.

## § 3. Kvoter

Norske og russiske fartøy som har adgang til å fiske blåkveite i Norges økonomiske sone kan fiske blåkveite i territorialfarvannet ved Svalbard innenfor rammen av de fastsatte kvoter av blåkveite, og dette fisket skal komme til fradrag i disse kvotene.

## § 4. Bifangst

Ved fiske etter andre fiskeslag er det tillatt å ha inntil 7 % innblanding av blåkveite om bord ved avslutning av fisket og av landet fangst. Det er likevel tillatt å ha inntil 12 % blåkveite som bifangst i de enkelte fangster.

## § 5. Bemyndigelse

Fiskeridirektøren kan stoppe fisket etter blåkveite i territorialfarvannet ved Svalbard i henhold til denne forskrift når de fastsatte kvotene er beregnet å ville bli oppfisket.

## § 6. Overtredelsesgebyr

Foretak og den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskrift, kan ilegges overtredelsesgebyr i henhold til [lov 6. juni 2008 nr. 37](lov/2008-06-06-37) om forvaltning av viltlevande marine ressursar [§ 59](lov/2008-06-06-37/§59) og [forskrift 20. desember 2011 nr. 1437](forskrift/2011-12-20-1437) om bruk av tvangsmulkt og overtredelsesgebyr ved brudd på havressursloven.

> Tilføyd ved [forskrift 20 des 2013 nr. 1670](forskrift/2013-12-20-1670) (i kraft 1 jan 2014).

## § 7. Straff

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser i denne forskrift straffes etter [lov 17. juli 1925 nr. 11](lov/1925-07-17-11) om Svalbard [§ 4](lov/1925-07-17-11/§4) og [lov 6. juni 2008 nr. 37](lov/2008-06-06-37) om forvaltning av viltlevande marine ressursar [§ 61](lov/2008-06-06-37/§61), [§ 64](lov/2008-06-06-37/§64) og [§ 65](lov/2008-06-06-37/§65). Forsøk og medvirkning straffes på samme måte.

> Endret ved [forskrift 20 des 2013 nr. 1670](forskrift/2013-12-20-1670) (i kraft 1 jan 2014, tidligere § 6).

## § 8. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft 1. januar 2011.

> Endret ved [forskrift 20 des 2013 nr. 1670](forskrift/2013-12-20-1670) (i kraft 1 jan 2014, tidligere § 7).
