---
id: "sf-20251218-2673"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2025-12-18-2673"
title: "Forskrift om forbud mot å fiske makrellstørje i 2026"
short_title: null
language: "nb"
ministry:
  - "Nærings- og fiskeridepartementet"
date_in_force: "2026-01-01"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "a7370524376c6bfbe49a48e53dda29c6c89d2570c66c5790d29b7e6f81d3be5f"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om forbud mot å fiske makrellstørje i 2026

## § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder i Norges territorialfarvann, Norges økonomiske sone, Fiskerisonen ved Jan Mayen og Fiskevernsonen ved Svalbard for norske og utenlandske fartøy, og for norske fartøy også i farvann under andre lands jurisdiksjon og i internasjonalt farvann.

## § 2. Generelt forbud

Det er forbudt å fiske og lande makrellstørje i 2026. Forbudet gjelder også fritidsfiske.

## § 3. Rapportering og havneanløp ved bifangst

Ved bifangst av makrellstørje i fisket etter andre arter skal norsk FMC kontaktes på telefon 55 23 83 36.

Fartøy som har fått bifangst skal sende posisjonsrapportering og rapportere elektronisk fangst- og aktivitetsdata i samsvar med [forskrift 21. desember 2009 nr. 1743 om posisjonsrapportering og elektronisk rapportering for norske fiske- og fangstfartøy (ERS-forskriften)](forskrift/2009-12-21-1743). Melding om havneanløp etter nevnte forskrift [§ 13](forskrift/2009-12-21-1743/§13) skal sendes senest fire timer før estimert anløp havn. Fiskeridirektoratet kan i særlige tilfeller gjøre unntak fra firetimersfristen.

Fangst av makrellstørje kan kun landes til havner utpekt særskilt til dette formålet i ICCAT. Dersom fartøyet skal lande i utenlandsk havn, må fartøyet sende forhåndsmelding om havneanløp i samsvar med gjeldende krav i ICCAT.

Fiskeridirektoratet kan pålegge fartøy som får bifangst av makrellstørje å ta prøver av fangsten og sende disse prøvene til Havforskningsinstituttet.

## § 4. Forbud mot omlasting

Det er forbudt å omlaste makrellstørje.

## § 5. Bemyndigelse

Fiskeridirektoratet kan endre forskriften.

## § 6. Overtredelsesgebyr

Foretak og den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av forskriften, kan ilegges overtredelsesgebyr i henhold til [havressurslova § 59](lov/2008-06-06-37/§59) og [forskrift 20. desember 2011 nr. 1437 om bruk av tvangsmulkt og overtredelsesgebyr ved brudd på havressurslova og deltakerloven](forskrift/2011-12-20-1437).

## § 7. Straff

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av forskriften straffes i henhold til [havressurslova §§ 60](lov/2008-06-06-37/§60), [61](lov/2008-06-06-37/§61), [62](lov/2008-06-06-37/§62), [64](lov/2008-06-06-37/§64) og [65](lov/2008-06-06-37/§65). På samme måte straffes medvirkning og forsøk.

## § 8. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2026.
