---
id: "sf-20160701-0868"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2016-07-01-868"
title: "Forskrift om rapporterings- og varslingsplikt ved luftfartsulykker og luftfartshendelser mv."
short_title: "Forskrift om rapporterings- og varslingsplikt ifm. luftfart"
language: "no"
ministry:
  - "Samferdselsdepartementet"
date_in_force: "2016-07-01"
last_change_in_force: "2024-07-01"
last_updated: "2016-10-11"
xml_hash: "9c43412da0b3907621a3decaddd6ebfbb7a8be11d2f193396aee995f2fc1ebac"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om rapporterings- og varslingsplikt ved luftfartsulykker og luftfartshendelser mv.

## § 1. Gjennomføring av bestemmelser i henhold til EØS-avtalen

[EØS-avtalen vedlegg XIII](avtale/avt-1992-05-02-1-v13) nr. 66gd (forordning EU 2015/1018) om utarbeiding av en liste med klassifisering av tilfeller innen sivil luftfart som omfattes av obligatorisk rapportering i henhold til europaparlaments- og rådsforordning [(EU) nr. 376/2014](eu/32014r0376) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg XIII, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

[EØS-avtalen vedlegg XIII](avtale/avt-1992-05-02-1-v13) nr. 66da (beslutning [(EU) 2019/1128](eu/32019d1128)) om tilgangsrett til sikkerhetstilrådninger og svarene på disse som er lagret i det europeiske sentrale datalageret, og om oppheving av kommisjonsbeslutning [2012/780/EU](eu/32012d0780) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg XIII, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

[EØS-avtalen vedlegg XIII](avtale/avt-1992-05-02-1-v13) nr. 66ge (forordning [(EU) 2020/2034](eu/32020r2034)) om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning [(EU) nr. 376/2014](eu/32014r0376) med hensyn til den felles europeiske risikoklassifiseringsordningen gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg XIII, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

[EØS-avtalen vedlegg XIII](avtale/avt-1992-05-02-1-v13) nr. 66gf (forordning [(EU) 2021/2082](eu/32021r2082)) om fastsettelse av gjennomføringsbestemmelser for europaparlaments- og rådsforordning [(EU) nr. 376/2004](eu/32004r0376) med hensyn til den felles europeiske risikoklassifiseringsordningen gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg XIII, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

> Endret ved forskrifter [19 feb 2020 nr. 160](forskrift/2020-02-19-160), [27 mars 2023 nr. 413](forskrift/2023-03-27-413).

## § 2. Virkeområde

Forskriften gjelder innenfor norsk område, herunder på Svalbard.

Forskriften gjelder for bakkepersonell på helikopterdekk på innretninger og fartøy innenfor norsk område.

## § 3. Rapporteringsplikt

I tillegg til de som har rapporteringsplikt etter forordning [(EU) nr. 376/2014](eu/32014r0376), har fartøysjef for luftfartøy som nevnt i forordning [(EU) 2018/1139](eu/32018r1139) vedlegg I rapporteringsplikt.

> Endret ved forskrift [27 juni 2024 nr. 1381](forskrift/2024-06-27-1381) (i kraft 1 juli 2024).

## § 4. Ansvarlig nasjonal myndighet

Luftfartstilsynet er ansvarlig myndighet etter forordning [(EU) nr. 376/2014](eu/32014r0376) artikkel 6 nr. 3.

## § 5. Nasjonalt gjennomføringsorgan

Luftfartstilsynet er ansvarlig for gjennomføring av beskyttelsesbestemmelsene som nevnt i forordning [(EU) nr. 376/2014](eu/32014r0376) artikkel 16 nr. 12.

## § 6. Varsling av luftfartsulykker

Inntreffer en luftfartsulykke skalfartøysjefenandre besetningsmedlemmerbrukeren av luftfartøyeteieren av luftfartøyetansatte i flysikringstjenestenansatte i bakketjenestenstraks varsle nærmeste enhet av lufttrafikktjenesten, nærmeste politimyndighet eller Hovedredningssentralen om ulykken.

Varsel etter første ledd skal gis per telefon eller annet egnet middel, og så langt det er praktisk mulig inneholde opplysninger omluftfartøyets registreringsmerke (og radiokallesignal, hvis forskjellig)luftfartøyets typetidspunkt for ulykkenposisjon/sted hvor ulykken har inntruffet angitt i bredde- og lengdegrad eller i forhold til et kjent geografisk punkt, samt opplysninger om terrengforholdeneeierens eller brukerens navnfartøysjefens navn, hvordan vedkommende kan kontaktes og fartøysjefens skadetilstand i den grad undersøkelsesmyndigheten bør vite om detantall personer om bord, antall omkomne, antall alvorlig skadede og lettere skadedeomfanget av skader på luftfartøyetskade på tredjemanns eiendomkort beskrivelse av hendelsesforløpetkort beskrivelse av lokalt vær.

Varslingen må ikke forsinkes på grunn av at enkelte opplysninger mangler.

## § 7. Varsling av alvorlige luftfartshendelse

Inntreffer en alvorlig luftfartshendelse skalfartøysjefenandre besetningsmedlemmerbrukeren av luftfartøyeteieren av luftfartøyetansatte i flysikringstjenestenansatte i bakketjenestenstraks varsle Statens havarikommisjon om hendelsen. Er den varslingspliktige hendelsen en lufttrafikkhendelse, plikter fartøysjefen dessuten umiddelbart å varsle den enhet av lufttrafikktjenesten som fartøysjefen står i forbindelse med over radio. Hvis dette ikke er mulig, skal varsling gis over telefon eller over det faste sambandsnettet for luftfarten umiddelbart etter landing.

Med lufttrafikkhendelse menes en trafikkrelatert luftfartshendelse som for eksempel en nærpassering («aircraft proximity»), alvorlige vanskeligheter som oppstår fordi fartøysjefen eller lufttrafikktjenesten unnlater å følge gjeldende fremgangsmåte eller avviker fra gjeldende («procedure») samt alvorlige vanskeligheter forårsaket av mangler eller feil ved bakkeinstallasjon eller hjelpemiddel («facility»).

Varsel etter første ledd skal gis per telefon eller annet egnet middel, og, så langt det er praktisk mulig, inneholde opplysninger som nevnt i [§ 6](forskrift/2016-07-01-868/§6) andre ledd.

Varslingen må ikke forsinkes på grunn av at enkelte opplysninger mangler.

> Endret ved [forskrift 26 feb 2020 nr. 188](forskrift/2020-02-26-188) (i kraft 1 juli 2020).

## § 8. Varsling av alvorlige tekniske feil

Tekniske feil som er av en slik karakter at det kan bli aktuelt å gjennomføre tiltak på samtlige produkter eller utstyr av en bestemt type, skal snarest mulig varsles til Luftfartstilsynet avfartøysjefenandre besetningsmedlemmervedlikeholdsinstansbrukeren av luftfartøyeteieren av luftfartøyethvis det dreier seg om feil ved et luftfartøy, og avansatte i flysikringstjenestenansatte i bakketjenestenhvis det dreier seg om feil ved produkter eller utstyr som brukes i slike typer virksomhet.

Varsel etter første ledd skal gis per telefon eller annet egnet middel.

## § 9. Varsling av hendelser med farlig gods i luftfartøy

Inntrer en irregulær hendelse med farlig gods, når godset er om bord i et luftfartøy, skalfartøysjefenbrukeren eller eieren av luftfartøyetden som på vegne av bruker forestår lasting eller lossing av fartøyetsnarest mulig varsle nærmeste politimyndighet og brannvesen, og nærmeste enhet av lufttrafikktjenesten.

## § 10. Varsling av kollisjon mv. mellom luftfartøy og fugl

Oppdages kollisjon mellom luftfartøy og fugl under flyging, skalfartøysjefenannet besetningsmedlemsnarest mulig varsle den enheten av lufttrafikktjenesten som vedkommende står i forbindelse med over radio. Det samme gjelder dersom det er fare for slik kollisjon.

## § 11. Varsling av ulykker og hendelser med mikrolett fly, fallskjerm, hengeglider og paraglider

Fører en luftfartsulykke til tap av menneskeliv eller alvorlig personskade under flyging med mikrolett fly, ved fallskjermhopping eller under flyging med henge-/paraglider, skalfartøysjefenutøverenden person som er oppnevnt som operativt ansvarlig for angjeldende luftsportsaktiviteteieren av innretningensnarest mulig varsle nærmeste politimyndighet om ulykken. Det samme gjelder dersom en luftfartshendelse har ført til skade på tredjemanns eiendom.

Varsel etter første ledd skal gis per telefon eller annet egnet middel, og, så langt det er praktisk mulig, inneholde opplysninger som nevnt i [§ 6](forskrift/2016-07-01-868/§6) andre ledd.

## § 12. Ikrafttredelse

Forskriften gjelder fra 1. juli 2016. Fra samme tidspunkt oppheves [forskrift 8. desember 2006 nr. 1393](forskrift/2006-12-08-1393) om varslings- og rapporteringsplikt ved luftfartsulykker og luftfartshendelser mv.

Forskriften trer likevel ikke i kraft før departementet bestemmer for så vidt gjelder bruk av fartøy som nevnt i forordning [(EU) 2018/1139](eu/32018r1139) vedlegg I, bokstav (e), så lenge bruken ikke resulterer i luftfartsulykker med fatal eller alvorlig personskade.

> Endret ved forskrift [27 juni 2024 nr. 1381](forskrift/2024-06-27-1381) (i kraft 1 juli 2024).
