---
id: "sf-20180205-0150"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2018-02-05-150"
title: "Forskrift om inntak til videregående opplæring på Svalbard, Longyearbyen lokalstyre"
short_title: "Forskrift om videregående opplæring på Svalbard, Longyearbyen lokalstyre"
language: "no"
ministry:
  - "Kunnskapsdepartementet"
date_in_force: "2018-02-15"
last_change_in_force: "2018-03-23"
last_updated: "2018-02-19"
xml_hash: "871c0324227a33467a42423ccbed168318bf210d9be8b1c7e21e7943206342bc"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om inntak til videregående opplæring på Svalbard, Longyearbyen lokalstyre

## Generelt

### § 1. Formål

Formålet med den lokale forskriften er å fastsette rettigheter og plikter for søkere til videregående opplæring på Svalbard. Den lokale forskriften fastsetter hvordan Longyearbyen lokalstyre skal gjennomføre inntak tilpasset de særskilte bestemmelser som gjelder for videregående opplæring på Svalbard.

### § 2. Virkeområde

Forskriften gjelder for inntak til videregående opplæring på Svalbard.

Denne forskriften gjelder ikke fagopplæring i bedrift. Dette ivaretas av Troms fylkeskommune, jf. samarbeidsavtale mellom Longyearbyen lokalstyre og Troms fylkeskommune.

> Endret ved [forskrift 23 mars 2018 nr. 560](forskrift/2018-03-23-560).

## Inntak

### § 3. Søknadsfrist

Søknadsfrist til videregående opplæring på Svalbard er 1. februar.

Søker kan endre søknaden etter søknadsfristen. Endringen må være anbefalt fra rådgiver.

### § 4. Vilkår for inntak av norske søkere bosatt på Svalbard

Søkere med ungdomsrett kan tas inn til videregående opplæring på Svalbard når søkeren er registrert i befolkningsregisteret.

Søker under 18 år må være bosatt sammen med sine foresatte.

Søker over 18 år som ikke er bosatt med foresatte, må være registrert i befolkningsregisteret innen søknadsfristen 1. februar.

Reglene om inntak på særskilt grunnlag, jf. [forskrift til opplæringslova kap. 6](forskrift/2006-06-23-724/kap6), gjelder ikke på Svalbard.

For søkere som ved inntak til videregående opplæring på fastlandet kunne fått inntak på særskilt grunnlag, jf. [forskrift til opplæringslova § 6-15](forskrift/2006-06-23-724/§6-15), [§ 6-17](forskrift/2006-06-23-724/§6-17), [§ 6-18](forskrift/2006-06-23-724/§6-18), [§ 6-19](forskrift/2006-06-23-724/§6-19), [§ 6-22](forskrift/2006-06-23-724/§6-22), [§ 6-23](forskrift/2006-06-23-724/§6-23), [§ 6-24](forskrift/2006-06-23-724/§6-24), [§ 6-25](forskrift/2006-06-23-724/§6-25) og [§ 6-26](forskrift/2006-06-23-724/§6-26), skal det vurderes om eleven vil kunne få forsvarlig utbytte av et videregående tilbud ved kun tilpasset opplæring. Sakkyndig uttalelse fra PPT og/eller kartlegging vil være avgjørende i denne vurderingen.

### § 5. Vilkår for inntak og prioritering av søkere bosatt på fastlandet

Longyearbyen skole kan ta inn fastlandselever ved Vg2 og/eller Vg3 til skolens ordinære programfagtilbud. Inntaket gjelder for ett skoleår om gangen.

Elever fra Troms vil under ellers like vilkår bli prioritert foran andre søkere.

Kriterier for inntak er gjennomsnittskarakter 4 eller bedre, ingen karakterer under 3, intervju og referanser som dokumenterer personlige egenskaper som gjør at søker vil være en positiv bidragsyter til skolemiljøet.

### § 6. Vilkår for inntak av utenlandske søkere bosatt på Svalbard

Utenlandske søkere med ungdomsrett kan tas inn til videregående opplæring på Svalbard når søkeren er registrert i befolkningsregisteret.

Utenlandske søkere under 18 år må være bosatt sammen med sine foresatte.

Utenlandske søkere over 18 år som ikke er bosatt med foresatte, må være registrert i befolkningsregisteret innen søknadsfristen 1. februar.

Det er et vilkår for inntak at søkeren må ha gode nok språkkunnskaper i norsk til å få forsvarlig utbytte av undervisningen uten særskilt språkopplæring.

Reglene om inntak på særskilt grunnlag, jf. [forskrift til opplæringslova kap. 6](forskrift/2006-06-23-724/kap6), gjelder ikke på Svalbard.

### § 7. Elever uten rett

Longyearbyen skole kan ta inn norske søkere uten rett som heltidselever eller deltidselever når søkere med rett har fått tildelt skoleplass.

### § 8. Søkere til Vg2 og Vg3 ved Longyearbyen skole som ikke har bestått i alle fag

Longyearbyen skole skal foreta en helhetlig vurdering av om søkere som ikke har bestått i alle fag likevel har nødvendig kompetanse til å fullføre opplæringen på neste trinn, jf. [forskrift til opplæringslova § 6-37](forskrift/2006-06-23-724/§6-37). Vurderinga gjøres på grunnlag av fagdokumentasjon. Rektor fatter enkeltvedtak om utfallet av den helhetlige vurderinga. Fristen for å fatte enkeltvedtak er 1. juli.

### § 9. Inntak av utvekslingselever og elever med utdanning fra utlandet

Elev som reiser til utlandet i forbindelse med elevutveksling, kan få forhåndsgodkjent året i utlandet som et Vg1 eller Vg2 på Svalbard. Eleven kan søke om å få forhåndsgodkjent skoleplass på neste trinn ved skolen som har forhåndsgodkjent året i utlandet.

Elev som ikke ønsker å få året i utlandet godkjent som et Vg1 eller Vg2 på Svalbard, skal søke om inntak til Vg2 eller Vg3 og konkurrere om skoleplass etter poeng, jf. [forskrift til opplæringslova § 6-34](forskrift/2006-06-23-724/§6-34).

Skolen ved rektor godkjenner hele opplæringsår fra utlandet som et Vg1 eller Vg2 på Svalbard jf. [forskrift til opplæringslova § 1-16](forskrift/2006-06-23-724/§1-16). Elev som får et Vg1 eller Vg2 fra utlandet godkjent, skal tas inn etter individuell vurdering, jf. [forskrift til opplæringslova § 6-3](forskrift/2006-06-23-724/§6-3).

> Endret ved [forskrift 23 mars 2018 nr. 560](forskrift/2018-03-23-560).

### § 10. Frammøte første skoledag

Eleven må møte på skolen første skoledag i skoleåret. Elev som uteblir fra skolen uten gyldig grunn første skoledag, kan miste skoleplassen. Ved sykdom plikter eleven å gi beskjed til skolen snarest mulig om at hun/han ikke kan møte, senest innen oppmøtetidspunkt første skoledag. Forholdet må dokumenteres med legeerklæring.

### § 11. Endre status fra fulltidselev til deltidselev

Rektor avgjør om en søknad om endring fra fulltidselev til deltidselev skal innvilges, jf. [forskrift til opplæringslova § 6-5](forskrift/2006-06-23-724/§6-5).

## Endring og ikrafttredelse

### § 12. Mindre endringer i den lokale forskriften

Administrasjonssjefen selv har rett til å gjøre mindre endringer i lokal forskrift. Endringer som får betydning for søkernes rettigheter skal behandles politisk.

### § 13. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 15. februar 2018.
