---
id: "sf-20191218-1900"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2019-12-18-1900"
title: "Forskrift om verdipapirsentraler og verdipapiroppgjør (verdipapirsentralforskriften)"
short_title: "Verdipapirsentralforskriften"
language: "no"
ministry:
  - "Finansdepartementet"
date_in_force: "2020-01-01"
last_change_in_force: "2023-12-12"
last_updated: null
xml_hash: "089cf944eba02460933d9352014342c92f3c4e6aa4b885605df9272c1881a54d"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om verdipapirsentraler og verdipapiroppgjør (verdipapirsentralforskriften)

## § 1. Utfyllende EØS-regler til verdipapirsentralforordningen

(1) [EØS-avtalen vedlegg IX](avtale/avt-1992-05-02-1-v9) forordning [(EU) 2017/389](eu/32017r0389) (om utfylling av verdipapirsentralforordningen [(EU) nr. 909/2014](eu/32014r0909*) med hensyn til parameterne for beregning av overtredelsesgebyrer for manglende oppgjør samt verdipapirsentralers virksomhet i vertsstater) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

(2) [EØS-avtalen vedlegg IX](avtale/avt-1992-05-02-1-v9) forordning [(EU) 2017/390](eu/32017r0390*) (om utfylling av verdipapirsentralforordningen [(EU) nr. 909/2014](eu/32014r0909*) med hensyn til tekniske reguleringsstandarder for visse tilsynskrav for verdipapirsentraler og utpekte kredittinstitusjoner som tilbyr tilknyttede banktjenester) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

(3) [EØS-avtalen vedlegg IX](avtale/avt-1992-05-02-1-v9) forordning [(EU) 2017/391](eu/32017r0391*) (om utfylling av verdipapirsentralforordningen [(EU) nr. 909/2014](eu/32014r0909*) med hensyn til tekniske reguleringsstandarder for ytterligere spesifisering av innholdet i rapporteringen av internalisert oppgjør) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

(4) [EØS-avtalen vedlegg IX](avtale/avt-1992-05-02-1-v9) forordning [(EU) 2017/392](eu/32017r0392) (om utfylling av verdipapirsentralforordningen [(EU) nr. 909/2014](eu/32014r0909*) med hensyn til tekniske reguleringsstandarder for krav til tillatelse til, tilsyn med og drift av verdipapirsentraler) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

(5) [EØS-avtalen vedlegg IX](avtale/avt-1992-05-02-1-v9) forordning [(EU) 2017/393](eu/32017r0393) (om fastsettelse av tekniske gjennomføringsstandarder for malene og framgangsmåtene for rapportering og overføring av opplysninger om internalisert oppgjør i samsvar med verdipapirsentralforordningen [(EU) nr. 909/2014](eu/32014r0909*)) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

(6) [EØS-avtalen vedlegg IX](avtale/avt-1992-05-02-1-v9) forordning [(EU) 2017/394](eu/32017r0394) (om fastsettelse av tekniske gjennomføringsstandarder for standardskjemaer, -maler og -framgangsmåter for tildeling av tillatelse til, gjennomgåelse og vurdering av verdipapirsentraler, for samarbeidet mellom myndigheter i hjemstaten og vertsstaten, for samrådet med myndigheter som medvirker ved tildeling av tillatelser til å yte tilknyttede banktjenester, for tilgang knyttet til verdipapirsentraler og for formatet på de registrene som verdipapirsentralene skal føre i samsvar med verdipapirsentralforordningen [(EU) nr. 909/2014](eu/32014r0909*)) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

(7) [EØS-avtalen vedlegg IX](avtale/avt-1992-05-02-1-v9) forordning [(EU) 2018/1229](eu/32018r1229) (om utfylling av verdipapirsentralforordningen [(EU) nr. 909/2014](eu/32014r0909) med hensyn til tekniske reguleringsstandarder for oppgjørsdisiplin) som endret ved forordning [(EU) 2021/70](eu/32021r0070), forordning [(EU) 2022/1930](eu/32022r1930) og forordning [(EU) 2023/1626](eu/32023r1626) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

(8) [EØS-avtalen vedlegg IX](avtale/avt-1992-05-02-1-v9) beslutning [(EU) 2018/2030](eu/32018d2030) (om fastsettelse av at rammereglene som gjelder for verdipapirsentraler i Det forente kongerike Storbritannia og Nord-Irland, i et begrenset tidsrom er likeverdige i samsvar med verdipapirsentralforordningen [(EU) nr. 909/2014](eu/32014r0909*)) som endret ved beslutning [(EU) 2019/545](eu/32019d0545) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

(9) [EØS-avtalen vedlegg IX](avtale/avt-1992-05-02-1-v9) beslutning [(EU) 2020/1766](eu/32020d1766) (om fastsettelse av at rammereglene som gjelder for verdipapirsentraler i Det forente kongerike Storbritannia og Nord-Irland, i et begrenset tidsrom er likeverdige i samsvar med verdipapirsentralforordningen [(EU) nr. 909/2014)](eu/32014r0909) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

> Endret ved forskrifter [3 jan 2020 nr. 2](forskrift/2020-01-03-2), [22 des 2020 nr. 3149](forskrift/2020-12-22-3149) (i kraft 1 jan 2021), [11 aug 2021 nr. 2492](forskrift/2021-08-11-2492), [24 mars 2023 nr. 409](forskrift/2023-03-24-409), [12 des 2023 nr. 2017](forskrift/2023-12-12-2017).

## § 2. Unntak fra plikt til å innføre ihendehaverobligasjoner i en verdipapirsentral

Registreringsplikten for norske ihendehaverobligasjoner i [verdipapirsentralloven § 3-1](lov/2019-03-15-6/§3-1) første ledd, gjelder ikke ihendehaverobligasjoner utstedt av norske utstedere utenfor Norge pålydende norske kroner forbeholdt utlendinger. Registreringsplikten gjelder heller ikke ihendehaverobligasjoner utstedt av norske foretak utenfor Norge i fremmed valuta.

> Tilføyd ved forskrift [9 feb 2022 nr. 184](forskrift/2022-02-09-184).

## § 3. Tillatelse til å være kontofører til sentrale motparter med hovedsete utenfor EØS

En verdipapirsentral kan gi sentrale motparter med anerkjennelse etter forordning [(EU) nr. 648/2012](eu/32012r0648) tillatelse til å være kontofører. En verdipapirsentral kan fastsette i sitt regelverk at foretak fra land utenfor EØS av samme type som dem nevnt i [verdipapirsentralloven § 6-2](lov/2019-03-15-6/§6-2) første ledd, kan være kontoførere etter en særskilt vurdering av verdipapirsentralen.

> Tilføyd ved forskrift [9 feb 2022 nr. 184](forskrift/2022-02-09-184).

## § 4. Verdipapirsentralenes utfyllende regelverk mv.

En verdipapirsentral kan i sitt regelverk fastsette at ytterligere opplysninger enn de som følger av [§ 5](forskrift/2019-12-18-1900/§5) til [§ 8](forskrift/2019-12-18-1900/§8) skal registreres i verdipapirsentralens register, dersom dette er nødvendig for å sikre en hensiktsmessig registrering og omsetning av det finansielle instrumentet. Slikt regelverk skal godkjennes av Finanstilsynet etter reglene i [verdipapirsentralloven § 2-2](lov/2019-03-15-6/§2-2).

Opplysninger registrert i verdipapirsentralens register skal være søkbare. Opplysningene skal sammenstilles på en måte som ivaretar hensynet til effektivt tilsyn og statistikkproduksjon.

> Tilføyd ved forskrift [26 aug 2022 nr. 1493](forskrift/2022-08-26-1493).

## § 5. Opplysninger som skal registreres om finansielle instrumenter

Opplysninger om eventuell kontofører for finansielle instrumenter innført i verdipapirsentralen skal registreres i verdipapirsentralens register.

> Tilføyd ved forskrift [26 aug 2022 nr. 1493](forskrift/2022-08-26-1493).

## § 6. Opplysninger som skal registreres om kontohaver og kontoen

Følgende opplysninger om kontohaver og kontoen skal registreres i verdipapirsentralens register:kontohavers navn og adressekontohavers organisasjonsnummer eller fødselsnummer, eventuelt D-nummer dersom slikt nummer er tildeltkontohavers utenlandske identifikasjonsnummer, dersom relevant, for nye kontohaverekontohavers skatteland og kildeskatteprosent, dersom kontohaver ikke er skattemessig bosatt eller hjemmehørende i Norgekontohavers statsborgerskap eller registreringsland for juridiske personereventuell kontofører for kontoensærlige regler for innsyn, disposisjonsrett og disposisjonsbegrensninger for kontoen.

> Tilføyd ved forskrift [26 aug 2022 nr. 1493](forskrift/2022-08-26-1493).

## § 7. Opplysninger som skal registreres om begrensede rettigheter mv.

Følgende opplysninger om begrensede rettigheter mv. skal registreres i verdipapirsentralens register:type rettighetrettighetshavers navn og adresserettighetshavers organisasjonsnummer eller fødselsnummer, eventuelt D-nummer dersom slikt nummer er tildeltgrunnlaget for rettsstiftelsende beløp rettigheten skal dekkedisposisjonsrett for innehaverregistreringstidspunkt.

> Tilføyd ved forskrift [26 aug 2022 nr. 1493](forskrift/2022-08-26-1493).

## § 8. Opplysninger som skal registreres om fullmaktsforhold

Følgende opplysninger om fullmaktsforhold skal registreres i verdipapirsentralens register:type fullmaktfullmaktshavers navn og adressefullmaktshavers organisasjonsnummer eller fødselsnummer, eventuelt D-nummer dersom slikt nummer er tildeltfullmaktens eventuelle løpetidregistreringstidspunkt.

> Tilføyd ved forskrift [26 aug 2022 nr. 1493](forskrift/2022-08-26-1493).

## § 9. Innsyn i opplysninger om kontohavere

En verdipapirsentral som har en forvalterkonto i en annen verdipapirsentral eller i et annet kontobasert system, kan i sitt regelverk fastsette at verdipapirsentralen kan utlevere opplysninger for å kunne oppfylle opplysningsplikt som følger av nasjonal rett som regulerer verdipapirsentralens forvalterkonto.

> Tilføyd ved forskrift [9 feb 2022 nr. 184](forskrift/2022-02-09-184), endret ved forskrift [26 aug 2022 nr. 1493](forskrift/2022-08-26-1493) (tidligere § 4).

## § 10. Innsyn i opplysninger ved avregistrering

En verdipapirsentral kan utlevere opplysninger til annen verdipapirsentral i forbindelse med avregistrering og overføring av det finansielle instrumentet til den andre verdipapirsentralen. Tilsvarende kan verdipapirsentralen utlevere informasjon til utsteder eller utsteders representant dersom det finansielle instrumentet skal avregistreres og ikke overføres til annen verdipapirsentral.

> Tilføyd ved forskrift [9 feb 2022 nr. 184](forskrift/2022-02-09-184), endret ved forskrift [26 aug 2022 nr. 1493](forskrift/2022-08-26-1493) (tidligere § 5).

## § 11. Innsyn i opplysninger om eier av obligasjoner

En verdipapirsentral kan utlevere opplysninger om eiere av obligasjoner til utsteder eller utsteders representant, dersom utleveringen finner sted i forbindelse med en konvertering hvor eiere av obligasjoner skal registreres som eier av annet finansielt instrument til erstatning for obligasjonene, og det andre finansielle instrumentet ikke skal registreres i verdipapirsentralen. Utleveringen kan bare skje dersom konverteringen er besluttet med bindende virkning av obligasjonseierne eller av domstol eller offentlig myndighet, og bare i den utstrekning som er nødvendig for å gjennomføre konverteringen.

> Tilføyd ved forskrift [9 feb 2022 nr. 184](forskrift/2022-02-09-184), endret ved forskrift [26 aug 2022 nr. 1493](forskrift/2022-08-26-1493) (tidligere § 6).

## § 12. Unntak fra innsyn i opplysninger som er registrert om finansielle instrumenter

En verdipapirsentral kan i sitt regelverk fastsette at innsyn som nevnt i [verdipapirsentralloven § 8-3](lov/2019-03-15-6/§8-3) første ledd nr. 4 ikke skal gjelde for enkelte opplysninger som er registrert utelukkende på bakgrunn av krav fastsatt av verdipapirsentralen.

> Tilføyd ved forskrift [9 feb 2022 nr. 184](forskrift/2022-02-09-184), endret ved forskrift [26 aug 2022 nr. 1493](forskrift/2022-08-26-1493) (tidligere § 7).

## § 13. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2020.

> Endret ved forskrifter [8 feb 2022 nr. 183](forskrift/2022-02-08-183), [9 feb 2022 nr. 184](forskrift/2022-02-09-184) (tidligere § 2), [26 aug 2022 nr. 1493](forskrift/2022-08-26-1493) (tidligere § 8).
