---
id: "sf-20251117-2276"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2025-11-17-2276"
title: "Forskrift om endring i forskrift om utlendingers adgang til riket og deres opphold her (opphold for britiske borgere og deres familiemedlemmer)"
short_title: "Endr. i utlendingsforskriften"
language: "nb"
ministry:
  - "Justis- og beredskapsdepartementet"
date_in_force: "2025-12-15"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "437351f7858b0ff8742bb4553aab706458b78f9d490e3bedbf0a02fa6bea98b7"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om endring i forskrift om utlendingers adgang til riket og deres opphold her (opphold for britiske borgere og deres familiemedlemmer)

## I

Oppholdstillatelsen gis for inntil fem år og kan fornyes. Oppholdstillatelsen danner grunnlag for permanent oppholdstillatelse. Ved søknad om oppholdstillatelse og fornyelse etter bestemmelsen her betales ikke gebyr. Utlendingen har rett til fortsatt opphold på samme vilkår etter utløpet av tillatelsen, dersom vilkårene for opphold etter bestemmelsen her fortsatt er oppfylt.

[§ 19-33](forskrift/2009-10-15-1286/§19-33) tredje til sjette ledd gjelder tilsvarende. Oppholdstillatelsen gis for inntil ett år av gangen og kan fornyes. Oppholdstillatelsen danner ikke grunnlag for permanent oppholdstillatelse. Ved søknad om oppholdstillatelse og fornyelse etter bestemmelsen her betales ikke gebyr. Utlendingen har rett til fortsatt opphold på samme vilkår etter utløpet av tillatelsen, dersom vilkårene for opphold etter bestemmelsen her fortsatt er oppfylt.

Britiske borgere og deres familiemedlemmer med varig oppholdsrett i Norge ved utløpet av 31. desember 2020 og utlending som nevnt i [§ 19-33](forskrift/2009-10-15-1286/§19-33), som fyller vilkårene for varig oppholdsrett, jf. lovens [§ 115](lov/2008-05-15-35/§115) eller [§ 116](lov/2008-05-15-35/§116), har rett til permanent oppholdstillatelse, jf. lovens [§ 62](lov/2008-05-15-35/§62). Varig oppholdsrett gitt til slik utlending før utløpet av overgangsperioden skal ikke anses bortfalt ved opphold utenfor riket på inntil fem påfølgende år. Vilkårene i lovens [§ 62 første](lov/2008-05-15-35/§62/ledd/1), [femte](lov/2008-05-15-35/§62/ledd/5) og [syvende ledd](lov/2008-05-15-35/§62/ledd/7) gjelder ikke for permanent oppholdstillatelse etter første punktum. Ved beregning av oppholdstid etter lovens [§ 115](lov/2008-05-15-35/§115) og [§ 116](lov/2008-05-15-35/§116) skal lovlig opphold både før og etter 31. desember 2020 tas med i beregningen, herunder oppholdstid under behandling av søknad og klage, jf. [§ 19-33 sjette ledd](forskrift/2009-10-15-1286/§19-33/ledd/6). Utlending som nevnt i [§ 19-33](forskrift/2009-10-15-1286/§19-33) som får rett til permanent oppholdstillatelse etter bestemmelsen her, kan få dette stadfestet etter søknad.

## II

Endringene trer i kraft 15. desember 2025.
