---
id: "sf-20241218-3255"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2024-12-18-3255"
title: "Forskrift om regulering av fisket etter hyse i fiskevernsonen ved Svalbard i 2025"
short_title: null
language: "nb"
ministry:
  - "Nærings- og fiskeridepartementet"
date_in_force: "2025-01-01"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "b01367c92f0ae3d5dc9b6ac7ff46a962682e867d078aebbf072892adbba5a579"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om regulering av fisket etter hyse i fiskevernsonen ved Svalbard i 2025

## § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder for fiske i fiskevernsonen ved Svalbard med norske og utenlandske fartøy av ethvert slag som driver fiske i ervervsøyemed eller som bistår fiskeflåten, herunder lete- og forsøksfartøy.

## § 2. Generelt forbud

Det er forbudt å fiske hyse i fiskevernsonen ved Svalbard med mindre annet er fastsatt.

## § 3. Kvoter

Uten hensyn til forbudet i [§ 2](forskrift/2024-12-18-3255/§2) kan norske og russiske fartøy fiske hyse i fiskevernsonen ved Svalbard innenfor rammen av de kvoter som er fastsatt for fartøy fra disse land, og dette fisket skal komme til fradrag i disse kvotene.

Uten hensyn til forbudet i [§ 2](forskrift/2024-12-18-3255/§2) kan grønlandske fartøy fiske hyse i fiskevernsonen ved Svalbard, innenfor rammen av den totale kvoten av hyse som er avtalt for fartøy fra Grønland for fiske i Norges økonomiske sone nord for 62° N, og dette fisket skal komme til fradrag i denne kvoten.

## § 4. Bifangst

Uten hensyn til forbudet i [§ 2](forskrift/2024-12-18-3255/§2) kan fartøy fra EU, Færøyene og Storbritannia ha innblanding av hyse i fisket etter andre fiskearter på inntil 14 % per hal.

## § 5. Bemyndigelse

Fiskeridirektoratet kan stoppe fisket etter hyse i fiskevernsonen ved Svalbard.

## § 6. Overtredelsesgebyr

Foretak og den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av forskriften, kan ilegges overtredelsesgebyr i henhold til [havressurslova § 59](lov/2008-06-06-37/§59) og [forskrift 20. desember 2011 nr. 1437 om bruk av tvangsmulkt og overtredelsesgebyr ved brudd på havressurslova og deltakerloven](forskrift/2011-12-20-1437).

## § 7. Straff

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser i eller gitt i medhold av forskriften straffes i henhold til [økonomiske soneloven § 8](lov/1976-12-17-91/§8) og [§ 9](lov/1976-12-17-91/§9) og [havressurslova § 60](lov/2008-06-06-37/§60), [§ 61](lov/2008-06-06-37/§61), [§ 64](lov/2008-06-06-37/§64) og [§ 65](lov/2008-06-06-37/§65). Forsøk og medvirkning straffes på samme måte.

## § 8. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2025 og gjelder til og med 31. desember 2025.
