---
id: "sf-20251215-2590"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2025-12-15-2590"
title: "Forskrift om endring i forskrift om pasienters, ledsageres og pårørendes rett til dekning av utgifter ved reise til helsetjenester (pasientreiseforskriften)"
short_title: "Endr. i pasientreiseforskriften"
language: "nb"
ministry:
  - "Helse- og omsorgsdepartementet"
date_in_force: "2026-01-01"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "5979a26a4e8944f0d0e70f9186785bd1f2ec354a0fa1b46946345a0417a9fd27"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om endring i forskrift om pasienters, ledsageres og pårørendes rett til dekning av utgifter ved reise til helsetjenester (pasientreiseforskriften)

## I

En pasient som har rett til reisestønad, har også rett til kostgodtgjørelse når pasienten har vært borte fra hjemmet mer enn 12 timer. Kostgodtgjørelsen er kr 284 per døgn. Varer fraværet mer enn ett døgn, gir 6 timer, eller mer, inn i det nye døgnet rett til godtgjørelse som et helt døgn.

En pasient som har rett til reisestønad, har også rett til overnattingsgodtgjørelse for nødvendig overnatting under reisen på inntil kr 734 per døgn.

Tapt arbeidsinntekt dekkes med kr 88 per time opp til kr 461 per dag ved fravær fra arbeidsplassen som skyldes en nødvendig reise til lege, sykehus og lignende. Fravær på mindre enn to timer dekkes ikke. Er pasienten arbeidstaker, beregnes tapet på grunnlag av timelønn, fraværets lengde og det beløp som ellers ville blitt trukket i lønnen.

En ledsager har rett til å få dekket dokumentert tapt arbeidsinntekt med kr 172 per time. Kan ikke tapt arbeidsinntekt dokumenteres, har ledsageren rett til å få dekket dokumenterte nødvendige utgifter til leid hjelp til erstatning for eget arbeid under fraværet med opptil kr 57 per time. Leid hjelp fra pasientens eller ledsagerens nære pårørende dekkes ikke.

Tapt arbeidsinntekt for politi som bistår som særskilt kvalifisert ledsager dekkes i alle tilfeller med 496 kr per time.

Er reiseveien kortere enn 300 kilometer hver vei, utbetales reisestønad med kr 3,20 per kilometer (standardsats).

## II

Forskriften trer i kraft 1. januar 2026.
