---
id: "sf-20220520-0883"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2022-05-20-883"
title: "Forskrift om behandling av opplysninger i kredittopplysningsvirksomhet (kredittopplysningsforskriften)"
short_title: "Kredittopplysningsforskriften"
language: "no"
ministry:
  - "Barne- og familiedepartementet"
date_in_force: "2022-07-01"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "e878b6cdb7120d1343f8460d05555d911ae5c2fe0d39227c5d347691d58dbec4"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om behandling av opplysninger i kredittopplysningsvirksomhet (kredittopplysningsforskriften)

## § 1. Svalbard og Jan Mayen

[Kredittopplysningsloven](lov/2019-12-20-109) med forskrift gjelder for Svalbard og Jan Mayen. For Svalbard gjelder likevel ikke [personvernforordningen artikkel 56](lov/2018-06-15-38/gdpr/a56) tilsvarende for tilsyn og klage etter loven, jf. [kredittopplysningsloven § 28](lov/2019-12-20-109/§28).

Datatilsynet kan ved enkeltvedtak gi dispensasjon fra de enkelte bestemmelsene i [kredittopplysningsloven](lov/2019-12-20-109) dersom stedlige forhold på Svalbard gjør det nødvendig.

## § 2. Opplysninger om fysiske personer som kan behandles i kredittopplysningsvirksomhet

I kredittopplysningsvirksomhet kan det registreres og behandles opplysninger om fysiske personer som nevnt i denne bestemmelsen.

Grunndata:navnfolkeregistrert adresse og eventuell sekundæradressetelefonnummer registrert hos offentlig tilgjengelig opplysningstjenesteøvrige kontaktopplysninger etter samtykke fra den registrertefødselsnummerd-nummerstatus om fysiske personer angitt i Folkeregisteretorganisasjonsnummer for enkeltpersonforetak den fysiske person er innehaver avoffentlig tilgjengelige grunndata om enkeltpersonforetak, jf. [enhetsregisterloven § 5](lov/1994-06-03-15/§5) og [§ 6](lov/1994-06-03-15/§6).

Kredittopplysninger fra offentlig tilgjengelige kilder:opplysninger om tvangsforretninger i fast eiendom eller løsørefrivillige heftelser i fast eiendom og løsøreskattefastsettingrettskraftige dommeropplysninger om utleggstrekk, jf. [tvangsfullbyrdelsesloven § 7-21](lov/1992-06-26-86/§7-21), samt opplysninger om «intet til utlegg», jf. [tvangsfullbyrdelsesloven § 7-25](lov/1992-06-26-86/§7-25) og [§ 7-29](lov/1992-06-26-86/§7-29)registrert gjeldsordning, jf. [gjeldsordningsloven § 7-1](lov/1992-07-17-99/§7-1)konkurs- og akkordopplysningerkonkurskarantenenæringsinteresseråpning av gjeldsforhandling, jf. [gjeldsordningsloven § 7-1](lov/1992-07-17-99/§7-1)opplysning om at en person er under vergemål, jf. [vergemålsloven § 1](lov/2010-03-26-9/§1)opplysninger om eierskap i fast eiendom og motorvogn.

Kredittopplysninger fra kilder som ikke er offentlig tilgjengelige:betalingsanmerkningerkredittscorefrivillig registrering av sperre mot kredittvurderingkredittrating av enkeltpersonforetak.

## § 3. Opplysninger om juridiske personer som kan behandles i kredittopplysningsvirksomhet

I kredittopplysningsvirksomhet kan det registreres og behandles opplysninger om juridiske personer som nevnt i denne bestemmelsen.

Grunndata:firmanavn og adressetelefonnummer registrert hos offentlig tilgjengelig opplysningstjenesteøvrige kontaktopplysningerorganisasjonsnummerbransjekodeoffentlig tilgjengelige grunndata om den juridiske personen, jf. [enhetsregisterloven § 5](lov/1994-06-03-15/§5) og [§ 6](lov/1994-06-03-15/§6), innhentet fra Brønnøysundregistrene, eller fra den registrerte selvantall ansattestatus om foretaket.

Kredittopplysninger fra offentlig tilgjengelige kilder:opplysninger om tvangsforretninger i fast eiendom eller løsørefrivillige heftelser i fast eiendom og løsøreskattefastsettingrettskraftige dommerkonkurs- og akkordopplysningerkonkurskaranteneårsoppgjørselskapskapital og innbetalingsforholdaktuelle hendelser av faktisk og økonomisk karakter som åpenbart er av betydningopplysninger om eierskap i fast eiendom og motorvogn.

Kredittopplysninger fra kilder som ikke er offentlig tilgjengelige:betalingsanmerkningernøkkeltall fra regnskapenekredittkonklusjon med kredittkommentarerkredittgrensekredittratinghistorisk kredittratingkredittrating av datterselskapbank- og forsikringsforbindelseinformasjon om betalte fakturaerkredittvurderingenfrivillig registrering av sperre mot kredittvurdering.

## § 4. Kilder opplysninger kan hentes fra

Kredittvirksomhet kan innhente opplysninger fra offentlige tilgjengelige kilder, utover de offentlige og ikke offentlige tilgjengelige kilder som nevnes i [kredittopplysningslovens § 9](lov/2019-12-20-109/§9) nr. 2–8. Media som offentlig tilgjengelig kilde kan bare brukes ved innhenting av kredittopplysninger om juridiske personer.

Opplysninger om offentlig tilgjengelige grunndata for juridiske og fysiske personer skal bare hentes fra Brønnøysundregistrene. For opplysningstyper som ikke kan hentes fra Brønnøysundregistrene kan opplysninger hentes fra Folkeregisteret, offentlig tilgjengelig opplysningstjeneste eller Skatteetaten der det foreligger hjemmel for utlevering av slike opplysninger til kredittopplysningsvirksomhet eller fra den registrerte selv.

## § 5. Salg av bransjeanalyser

Kredittopplysningsvirksomhet kan mot vederlag utarbeide bransjeanalyser om juridiske personer. En bransjeanalyse inneholder vurderinger om soliditet og kredittevne av et foretak i forhold til andre virksomheter i samme bransje. Selve analysen er ikke omfattet av retten til gratis innsyn etter [kredittopplysningsloven § 17](lov/2019-12-20-109/§17) andre og fjerde ledd.

## § 6. Krav til forsendelse til fysiske personer

Kredittopplysningsvirksomhetens navn eller logo skal ikke fremkomme utenpå forsendelser til den registrerte.

## § 7. Ikraftsetting

Forskriften trer i kraft 1. juli 2022.
