---
id: "sf-20241217-3242"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2024-12-17-3242"
title: "Forskrift om regulering av fisket etter bunnfisk i Færøyenes fiskerisone i 2025"
short_title: null
language: "nb"
ministry:
  - "Nærings- og fiskeridepartementet"
date_in_force: "2025-01-01"
last_change_in_force: "2025-11-27"
last_updated: null
xml_hash: "340e99537c481dde48cdb369c7c13b2b2692f2708495e386d739f5cec6b8491c"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om regulering av fisket etter bunnfisk i Færøyenes fiskerisone i 2025

## § 1. Generelt forbud

Det er forbudt for norske fartøy å fiske i Færøyenes fiskerisone i 2025.

## § 2. Totalkvoter

Uten hensyn til forbudet i [§ 1](forskrift/2024-12-17-3242/§1) kan fartøy med adgang til å delta i gruppen for konvensjonelle havfiskefartøy og fartøy som har adgang til å delta i lukket gruppe i kystfartøygruppens fiske etter lange og brosme, fiske og lande følgende kvanta:2 200 tonn lange/blålange1 700 tonn brosme600 tonn andre arter som bifangst.

Fiskeridirektoratet kan endre deltakerbegrensningen i første ledd dersom kvotene ikke blir utnyttet.

Fisket etter brosme stoppes med virkning fra og med 30. november 2025.

> Endret ved forskrifter [4 okt 2025 nr. 1998](forskrift/2025-10-04-1998), [27 nov 2025 nr. 2358](forskrift/2025-11-27-2358).

## § 3. Bifangst

Den samlede bifangsten av andre arter enn lange/blålange og brosme skal til enhver tid ikke overstige 25 % i vekt av hele fangsten om bord. Bifangsten pr. fangstdøgn kan ikke overstige 40 %.

## § 4. Begrensninger i fisket

Maksimalt 12 fartøy kan delta i fisket samtidig.

Dersom færøyske myndigheter tillater fiske på Færøybanken, kan det enkelte fartøy fiske i dette området inntil 10 dager pr. tur, men ikke mer enn 27 dager i løpet av 2025.

## § 5. Stopp i fisket

Fisket vil bli stoppet når totalkvotene er beregnet oppfisket.

## § 6. Straff

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av forskriften, straffes i henhold til [havressurslova §§ 60](lov/2008-06-06-37/§60), [61](lov/2008-06-06-37/§61), [64](lov/2008-06-06-37/§64) og [65](lov/2008-06-06-37/§65) og [deltakerloven § 31](lov/1999-03-26-15/§31). På samme måte straffes medvirkning og forsøk.

## § 7. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2025 og gjelder til og med 31. desember 2025.
