---
id: "sf-20141014-1303"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2014-10-14-1303"
title: "Forskrift om vern av sårbare marine økosystem i områder utenfor nasjonal jurisdiksjon i det nordøstlige Atlanterhav (NEAFC)"
short_title: "Forskrift om vern av sårbare marine økosystem, NEAFC"
language: "no"
ministry:
  - "Nærings- og fiskeridepartementet"
date_in_force: "2014-10-14"
last_change_in_force: "2021-02-09"
last_updated: "2021-02-15"
xml_hash: "947bf830254690314470752ef13f86386e74e0c05f17f31eddf2701dbd69464a"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om vern av sårbare marine økosystem i områder utenfor nasjonal jurisdiksjon i det nordøstlige Atlanterhav (NEAFC)

## § 1. Formål og virkeområde

Formålet med forskriften er å beskytte sårbare marine økosystemer, og gjelder ved fiske med bunnredskap med norske fartøy i områder utenfor noen stats jurisdiksjon (internasjonalt farvann) i det nordøstlige Atlanterhav nord for 36° N og mellom 42° V og 51° Ø.

> Endret ved [forskrift 16 des 2019 nr. 1871](forskrift/2019-12-16-1871).

## § 2. Definisjoner

I forskriften forstås med:bunnredskap, redskap som ved normalt fiske sannsynligvis vil komme i kontakt med havbunnen;stengte områder, områder som er stengt for fiske i henhold til [§ 3](forskrift/2014-10-14-1303/§3),eksisterende fiskeområder, områder som er identifisert av den nordøstatlantiske fiskerikommisjon (NEAFC) til å være eksisterende fiskeområder. Koordinatene for disse områdene finnes på hjemmesidene til kommisjonen; [www.neafc.org](https://www.neafc.org);begrensede fiskeområder, områder utenfor stengte områder og eksisterende fiskeområder,prøvefiske, fiske med bunnredskap innenfor begrensede fiskeområder eller ved betydelige endringer i utøvelsen av slikt fiske i eksisterende fiskeområder, ogsammenstøt, tilfeller når mengden per fangst (for eksempel trålhal, line- eller garnsetting) overstiger de terskelverdier som er fastsatt i forskriften [§ 6](forskrift/2014-10-14-1303/§6).

> Endret ved forskrifter [16 des 2019 nr. 1871](forskrift/2019-12-16-1871), [9 feb 2021 nr. 393](forskrift/2021-02-09-393).

## § 3. Stengte områder

Det er forbudt å drive fiske med bunnredskap innenfor følgende områder:Northern MAR Area;Middle MAR Area (Charlie-Gibbs Fracture Zone and sub-Polar Frontal Region);Southern MAR Area;Altair Seamount;Antialtair Seamount;Hatton Bank 1;Rockall Bank;Logachev Mounds;West Rockall MoundsEdoras bank;Southwest Rockall Bank;Hatton-Rockall Basin; ogHatton Bank 2.

Koordinatene for disse områdene finnes på hjemmesidene til kommisjonen; [www.neafc.org](https://www.neafc.org).

> Endret ved forskrifter [16 des 2019 nr. 1871](forskrift/2019-12-16-1871), [9 feb 2021 nr. 393](forskrift/2021-02-09-393).

## § 4. Prøvefiske

Fartøy som har tillatelse gitt i medhold av [forskrift 4. mars 1998 nr. 173](forskrift/1998-03-04-173) om regulering av fiske i farvann utenfor noen stats fiskerijurisdiksjon, må i tillegg ha en spesialtillatelse fra Fiskeridirektoratet for å gjennomføre prøvefiske. Slik spesialtillatelse kan bare gis dersom fartøyet har forelagt for Fiskeridirektoratet til godkjennelse:plan for fisket som inneholder opplysninger om fiskeslag, fiskeredskap, tidspunkt og fiskeområder;plan som inneholder tiltak for å unngå skade på sårbare marine økosystem;finskala plan for hvor tråling, garn- eller linesetting skal foregå;plan for innsamling av data om sårbare marine økosystem; ogplan for å overvåke selve fisket, herunder undervannskamera dersom mulig.

Prøvefiske er forbudt uten observatør om bord, godkjent av Fiskeridirektoratet. Kostnadene ved å ha observatør om bord, herunder utgifter til lønn, inklusive renter ved forsinket betaling, transport til og fra fartøy, kost og losji til havs skal dekkes av fartøyet.

## § 5. Sammenstøt med sensitive marine økosystem

Fartøy skal for hver fangst beregne kvantum indikatorer på sårbare marine økosystem, som levende koraller og levende svamp.

Dersom beregningen viser et sammenstøt, skal fartøyet uten ugrunnet opphold gjennomføre følgende prosedyre:i forbindelse med tråling, stoppe fisket og flytte ut av et område definert som 2 nautiske mil på hver side av den «trållinjen» hvor sammenstøtet skjedde. Denne «trållinjen» defineres av sammenhengende VMS-posisjoner, supplert med mer eksakt informasjon, mellom start og stopp av trålhalet, utvidet med 2 nautiske mil i begge ender;i forbindelse med annet redskap, stoppe fisket og flytte minst 2 nautiske mil fra den posisjon, basert på tilgjengelig informasjon, mest sannsynlig er nærmest sammenstøtet; også snart som mulig rapportere hendelsen, inkludert «trållinjen» eller posisjonen beregnet under a) eller b), til Fiskeridirektoratet.

## § 6. Terskelverdier

Et sammenstøt med et mulig sensitivt marint økosystem er definert som når:i forbindelse med tråling eller bruk av annet redskap enn line: mengden i den enkelte fangst overstiger 30 kilogram levende koraller og/eller 400 kilogram levende svamp; ogi forbindelse med linefiske: levende koraller og/eller levende svamp på minst 10 av 1000 kroker eller på minst 10 kroker innenfor en lengde på 1200 meter av linen, avhengig av hvilken beregningsmåte som er den korteste.

## § 7. Bemyndigelse

Fiskeridirektoratet kan endre forskriften.

> Endret ved [forskrift 16 des 2019 nr. 1871](forskrift/2019-12-16-1871).

## § 8. Straffeansvar

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av forskriften, straffes i henhold til [havressurslova § 60](lov/2008-06-06-37/§60), [§ 61](lov/2008-06-06-37/§61), [§ 62](lov/2008-06-06-37/§62), [§ 64](lov/2008-06-06-37/§64) og [§ 65](lov/2008-06-06-37/§65) og [deltakerloven § 31](lov/1999-03-26-15/§31). På samme måte straffes forsøk og medvirkning.

> Endret ved [forskrift 16 des 2019 nr. 1871](forskrift/2019-12-16-1871).

## § 9. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks. Samtidig oppheves [forskrift 14. desember 2004 nr. 1653](forskrift/2004-12-14-1653) om vern av sårbare habitater i internasjonalt farvann og [forskrift 9. februar 2009 nr. 153](forskrift/2009-02-09-153) om regulering av fiske med bunnredskap i områder utenfor nasjonal jurisdiksjon i det nordøstlige Atlanterhav (NEAFC).

> Endret ved [forskrift 16 des 2019 nr. 1871](forskrift/2019-12-16-1871).
