---
id: "sf-20030926-1185"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2003-09-26-1185"
title: "Forskrift om fredning av Hopen naturreservat på Svalbard"
short_title: "Forskrift om Hopen naturreservat på Svalbard"
language: "no"
ministry:
  - "Klima- og miljødepartementet"
date_in_force: "2003-09-26"
last_change_in_force: "2025-01-01"
last_updated: "2004-01-30"
xml_hash: "e9de4d6a0aea65f897eb2265331b9780d3c16b61f1fd44ac311d26c76ec69ebd"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om fredning av Hopen naturreservat på Svalbard

## § 1. Fredning

Øya Hopen på Svalbard er fredet som naturreservat under betegnelsen Hopen naturreservat.

## § 2. Avgrensning og omfang

Det fredete området omfatter;hele øya, med unntak av et mindre landareal omkring stasjonen på østsiden av øyatilliggende territorialfarvann.

Naturreservatet utgjør ca. 46 km2 landareal og ca. 3.208 km2 marint areal og berører gårdsnummer 1.

Grensen for naturreservatet fremgår av vedlagte kart i målestokk 1:400.000 og 1:10.000, datert Miljøverndepartementet desember 2003. Knekkpunktene for unntaksområdet skal koordinatbestemmes.

Fredningsforskriften med kart skal oppbevares hos Sysselmesteren på Svalbard, i Miljødirektoratet og i Klima- og miljødepartementet.

> Endret ved [forskrifter 19 des 2003 nr. 1590](forskrift/2003-12-19-1590) (i kraft 1 jan 2004), [15 mars 2013 nr. 284](forskrift/2013-03-15-284) (i kraft 1 juli 2013), [19 des 2013 nr. 1757](forskrift/2013-12-19-1757) (i kraft 1 jan 2014), [3 des 2021 nr. 3395](forskrift/2021-12-03-3395).

## § 3. Formål

Formålet med fredningen er å bevare en tilnærmet urørt arktisk øy med tilgrensende sjøområder, inkludert havbunnen, og herunder spesielt sikre:øya som et svært viktig hi-, trekk- og næringsområde for isbjørnøya som et viktig hekkeområde for sjøfuglden nære sammenhengen mellom livet i havet og på landkarakteristiske landformerområdet som et område med vitenskapelig verdi.

## § 4. Fredningsbestemmelser

Det må ikke iverksettes virksomhet som kan påvirke landskap eller naturmiljø, som f.eks. oppføring av bygninger, anlegg, herunder tankanlegg, og faste innretninger, hensetting av brakker o.l., fremføring av ledninger og kabler, uttak, oppfylling, flytting og lagring av masse, planering, anlegg av vei, kai, landingsplass mv., skraping av havbunnen eller jordoverflaten, drenering og annen form for tørrlegging, boring, sprengning eller lignende og uttak av mineraler, olje og fossiler.

Bestemmelsen i pkt. 1.1 er ikke til hinder for;bruk av tillatte fiske- og fangstredskaper.

Dyr, planter og andre levende organismer er fredet mot skade, ødeleggelse og forstyrrelse av enhver art som ikke skyldes tillatt ferdsel.

Plante- eller dyrearter, herunder genmodifiserte arter og former, må ikke innføres.

Bestemmelsen i pkt. 2.1 er ikke til hinder for;fiske etter saltvannsfisk og krepsdyr, samt fangst av sjøpattedyr som ikke er stedegne på Svalbard i henhold til regler gitt av Fiskeridepartementetsanking av sopp til eget brukinnsamling av flora til forskning eller undervisning dersom det ikke gjør vesentlig inngrep i bestanden på stedetbruk av drivtømmer til brensel på stasjonen og til vedlikehold av og brensel til eksisterende hytter på øya og til mindre bål på stedet.

Kulturminnene i området reguleres av [svalbardmiljølovens kapittel V](lov/2001-06-15-79/kapv) med tilhørende vedtak.

All ferdsel skal foregå på en måte som ikke skader eller på annen måte forringer naturmiljøet eller kulturminner eller fører til unødig forstyrrelse av mennesker eller dyreliv.

Enhver som ferdes eller oppholder seg i verneområdet skal forhindre nye varige spor og slitasje på terreng og kulturminner. Steiner, stokker og annet som tas i bruk på stedet skal ryddes og bringes tilbake der de ble funnet. Det skal holdes tilstrekkelig avstand til;dyrelivet for å unngå unødige forstyrrelserfredete kulturminner som ikke er i bruk, slik at disse ikke utsettes for tråkk eller annen aktivitet som medfører fare for skade.

Telting og leiropphold reguleres av svalbardmiljøloven og forskrifter i medhold av denne.

All motorisert terrengkjøring er forbudt.

Landing med luftfartøy er forbudt. Det er forbudt å fly nærmere enn en nautisk mil fra større, kjente konsentrasjoner av pattedyr og fugl. Forbudet gjelder også overflyvning av områdene under 500 meter. Forbudet mot overflyvning gjelder så langt værforholdene tillater det.

Skip som anløper sjøområdet i naturreservatet kan ikke ha flere enn 200 passasjerer ombord.

Miljødirektoratet kan ved forskrift forby/regulere enhver ferdsel i hele eller deler av naturreservatet, dersom det anses nødvendig for å unngå forstyrrelse av dyrelivet eller slitasje på vegetasjon eller kulturminner.

All forurensning til luft, vann eller grunnen som medfører eller kan medføre skade eller ulempe for miljøet er forbudt med unntak av forurensning som skyldes tillatt motorisert ferdsel.

Det er forbudt å etterlate eller tømme avfall.

Stoffer og gjenstander som kan skade planter og dyr, som er skjemmende eller som kan medføre fare for forurensning må ikke lagres eller etterlates.

Det er forbudt å bruke ubemannede luftfartøy (droner) og andre fjernstyrte eller autonome ubemannede innretninger i luften, på bakken, på og under vann.

> Endret ved [forskrifter 15 mars 2013 nr. 284](forskrift/2013-03-15-284) (i kraft 1 juli 2013), [4 april 2014 nr. 378](forskrift/2014-04-04-378) (i kraft 1 mai 2014), [9 feb 2024 nr. 230](forskrift/2024-02-09-230) (i kraft 1 jan 2025, endringen endret ved forskrift [15 nov 2024 nr. 2783](forskrift/2024-11-15-2783) fra samme dato).

## § 5. Generelt unntak

Bestemmelsene i [§ 4](forskrift/2003-09-26-1185/§4) er ikke til hinder for;utrykning for brann-, politi- eller redningstjeneste og oppsyn eller tilsyn etter [svalbardmiljøloven § 77](lov/2001-06-15-79/§77) og [§ 87](lov/2001-06-15-79/§87)bruk av ubemannede fartøy (droner) og innretninger som nevnt i [§ 4](forskrift/2003-09-26-1185/§4) punkt 6 til samme formål som nevnt i strekpunktet over og til bruk i forvaltningsmyndighetens oppgaver.

> Endret ved forskrift [9 feb 2024 nr. 230](forskrift/2024-02-09-230) (i kraft 1 jan 2025).

## § 6. Dispensasjoner/tillatelser

Forvaltningsmyndigheten kan, innenfor svalbardmiljølovens rammer, gi tillatelse til;ombygging og mindre tilbygg til eksisterende bygningergjenoppbygging av bygninger som er ødelagt ved brann eller naturkatastrofelanding med luftfartøy i forbindelse med tilsyn, vedlikehold og drift av fyrlykter og andre offentlige navigasjonsmidlerferdsel med snøscooter på frossen og snødekt mark for transport av forsyninger til stasjonen, dersom værforholdene medfører at skip må anløpe annet sted ved øya enn ved stasjonennødvendig transport i forbindelse med vedlikehold av eksisterende hytter og frakt av brensel og forsyninger til hytteneetablering av midlertidig kaianlegg utenfor stasjonsområdet i forbindelse med en eventuell letefase knyttet til petroleumsaktivitet i Barentshavet Nordbruk av ubemannede fartøy (droner) og innretninger som nevnt i [§ 4](forskrift/2003-09-26-1185/§4) punkt 6 for andre formål enn fritids- og hobbyformål.

Utover tiltak som nevnt i første ledd kan forvaltningsmyndigheten dispensere fra fredningsbestemmelsene i [§ 4](forskrift/2003-09-26-1185/§4), når vitenskapelige eller særlige grunner for øvrig taler for det, herunder for å ivareta særskilte behov i forbindelse med rekreasjon hos den fastboende besetning på Hopen meteorologiske stasjon.

Tillatelse eller dispensasjon som nevnt i første og annet ledd kan bare gis dersom det omsøkte tiltak ikke strider mot fredningsforskriftens formål eller ikke vil påvirke verneverdiene nevneverdig.

I en dispensasjon/tillatelse skal begrunnelsen for vedtaket vise hvordan forvaltningsmyndigheten har vurdert virkningene som dispensasjonen/tillatelsen kan få for miljøet, og hvilken vekt det er lagt på dette.

> Endret ved forskrift [9 feb 2024 nr. 230](forskrift/2024-02-09-230) (i kraft 1 jan 2025).

## § 7. Skjøtsel

Forvaltningsmyndigheten eller den forvaltningsmyndigheten bestemmer kan gjennomføre skjøtselstiltak for å fremme formålet med fredningen. Det kan utarbeides en plan med nærmere retningslinjer for gjennomføring av slike tiltak. Planen skal godkjennes av Miljødirektoratet etter samråd med Riksantikvaren.

> Endret ved [forskrift 15 mars 2013 nr. 284](forskrift/2013-03-15-284) (i kraft 1 juli 2013).

## § 8. Forvaltningsmyndighet

Sysselmesteren på Svalbard er forvaltningsmyndighet etter denne forskriften.

> Endret ved forskrift [3 des 2021 nr. 3395](forskrift/2021-12-03-3395).

## § 9. Straff

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskrift, straffes med bøter eller med fengsel inntil 1 år. Er det inntrådt eller voldt fare for betydelig miljøskade, eller det for øvrig foreligger særdeles skjerpende omstendigheter kan fengsel inntil 3 år anvendes. Medvirkning straffes på samme måte.

## § 10. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft straks.

## Kart

> Endret ved [forskrift 19 des 2003 nr. 1589](forskrift/2003-12-19-1589) (i kraft 1 jan 2004).
