---
id: "sf-20240919-2345"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2024-09-19-2345"
title: "Forskrift om utdanning ved Fagskolen Rogaland (utdanningsforskrift for Fagskolen Rogaland)"
short_title: "Utdanningsforskrift for Fagskolen Rogaland"
language: "no"
ministry:
  - "Kunnskapsdepartementet"
date_in_force: "2024-10-01"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "bbfea8274b3957edc2f55c0b1bc672f6600bf831f8d55f53c99e813bf8c6975c"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om utdanning ved Fagskolen Rogaland (utdanningsforskrift for Fagskolen Rogaland)

## Kapittel 1. Generelle bestemmelser

### § 1-1. Formål og virkeområde

(1) Styret ved Fagskolen Rogaland fastsetter forskriften med hjemmel i [lov 8. juni 2018 nr. 28 om høyere yrkesfaglig utdanning (fagskoleloven) § 21](lov/2018-06-08-28/§21) og [forskrift 11. juli 2019 nr. 1005 om høyere yrkesfaglig utdanning (fagskoleforskriften) § 27](forskrift/2019-07-11-1005/§27) med bestemmelser om vurdering av eksamen, prøver, og annet arbeid ved Fagskolen Rogaland.

(2) Forskriften fastsetter også bestemmelser om studierett, disiplinære sanksjoner, skikkethetsvurdering, klagerett og klagebehandling.

(3) Forskriften gjelder personer som har studierett og har status som student ved Fagskolen Rogaland, og har som formål å gi utfyllende regler og informasjon om forhold ved fagskolen.

(4) Forskriften har kortnavnet Utdanningsforskrift for Fagskolen Rogaland.

### § 1-2. Forholdet til annet lovverk

(1) For studenter ved Fagskolen Rogaland gjelder [lov om høyere yrkesfaglig utdanning](lov/2018-06-08-28) med tilhørende forskrifter.

(2) Ved saksbehandling etter denne forskrift gjelder [forvaltningsloven kapittel III](lov/1967-02-10/kapIII) til [VI](lov/1967-02-10/kapVI) og [VIII](lov/1967-02-10/kapVIII) for avgjørelser om avsluttende vurdering, annullering av eksamen, bortvising, utestenging, skikkethetsvurdering, godskriving og fritak, jf. [fagskoleloven § 39](lov/2018-06-08-28/§39). Fagskolen Rogaland skal behandle saker i samsvar med bestemmelser i [forvaltningsloven](lov/1967-02-10) om habilitet og taushetsplikt.

(3) Er bestemmelsene i denne forskrift i strid med lov og forskrift gitt av lovgiver, gjelder bestemmelsene i lov og forskrifter foran denne forskrifta.

### § 1-3. Definisjoner

- *Arbeidskrav:* Obligatoriske arbeider som skal utføres for å oppnå læringsutbytte i et emne. Arbeidskrav skal fremme progresjon og sikre deltakelse. Arbeidskrav kan ha forskjellig form og omfang, avhengig av emnets innhold og hvilket læringsutbytte som skal oppnås. Arbeidskrav skal framgå av studieplan for utdanningen.
- *Eksamen:* En skriftlig, muntlig eller praktisk prøving av kunnskaper, ferdigheter og generell kompetanse med fastsetting av karakter som sluttvurdering i et emne. Resultatet gir en selvstendig karakter på vitnemål eller karakterutskrift. Studentene må bestå for å få godkjent en vitnemålsgivende utdanning.
- *Emne:* De minste resultatbærende enhetene som gir uttelling i form av studiepoeng. Med minste resultatbærende enhet menes alle enheter som gir en selvstendig karakter, og som studenten må bestå for å få godkjent et vitnemålsgivende utdanningstilbud. Enhetene kan variere i omfang og skal komme frem på vitnemålet.
- *Emnekarakter:* Sluttvurdering i et emne, samme som eksamen.
- *Læringsutbytte:* det en person vet, kan og er i stand til å gjøre som et resultat av en læringsprosess. Læringsutbytte er beskrevet i kategoriene kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse og nærmere beskrevet i Nasjonalt kvalifikasjonsrammeverk.
- *Realkompetanse:* Realkompetanse er all kompetanse en person har tilegnet seg gjennom formell, ikke-formell og uformell læring. Dette kan være kunnskaper og ferdigheter tilegnet gjennom utdanning, lønnet eller ulønnet arbeid, organisasjonserfaring, fritidsaktiviteter, eller på annen måte.
- *Realkompetansevurdering:* Kartlegging, vurdering og dokumentering av den realkompetanse en person innehar opp mot kriterier, f.eks. fastsatt i fagplan eller studieplan. Realkompetansevurdering kan gi grunnlag for opptak til fagskoleutdanning eller avkorting av opplæring gjennom godskriving og fritak fra deler av en fagskoleutdanning.
- *Studiepoeng:* Studiepoeng er en betegnelse på læringsutbytte og normert studietid. Det gis 60 studiepoeng for læringsutbytte oppnådd på bakgrunn av tilsvarende ett års bestått fagskoleutdanning på heltid. Ett års fagskoleutdanning på heltid tilsvarer normalt ti måneder.Dersom fagskoleutdanningen er inndelt i emner, skal hvert emne tildeles studiepoeng etter den relative vekten det har i arbeidsbelastning for studentene og læringsutbytte innenfor utdanningen. Studiepoeng skal brukes ved vurdering av godskriving av utdanning mellom fagskoler og i karakterutskrifter for gjennomførte emner fra fagskoleutdanning.Antallet oppnådde studiepoeng skal fremgå av vitnemål og annen dokumentasjon for fullført fagskoleutdanning.
- *Sluttvurdering:* Sluttvurdering i et emne, se eksamen. Sluttvurdering framkommer på studentens dokumentasjon av fullført utdanning (vitnemål og karakterutskrift).
- *Student:* en person som er tatt opp og har takket ja til et studietilbud ved Fagskolen Rogaland.
- *Studieplan:* plan for innholdet i utdanningen og hvordan planen skal gjennomføres fastsatt av styret. Det skal blant annet fastsettes bestemmelser om obligatoriske kurs, praksisstudier, vurderingsformer og lignende.
- *Utdanning:* utdanninger som har akkreditering etter [fagskoleloven § 5](lov/2018-06-08-28/§5). Fagskole og fagskoleutdanning er beskytta betegnelser.

### § 1-4. Søkerens undersøkelses- og opplysningsplikt

(1) Enhver student plikter å sette seg inn i de til enhver tid gjeldende bestemmelser for Fagskolen Rogaland og spesifikke bestemmelser for vurdering mv.

(2) Manglende kjennskap til ovennevnte kan ikke påberopes som et befriende forhold.

## Kapittel 2. Studierett, progresjon og permisjon

### § 2-1. Studierett

(1) Studierett er en rettighet knyttet til det å være tatt opp som student ved et studium eller et emne, og ha status som student. Studieretten er knyttet til utdanningen eller emnet på det studiestedet studenten har fått opptak til. Den gir rett til å følge lukket undervisning, eventuell praksis, kurs og seminar og til å gå opp til eksamen i samsvar med gjeldende studieplan. Ved krav om betalt semester eller studieavgift, må denne være innfridd innen angitt frist for å oppnå studierett.

(2) Om studierettens lengde (varighet) gjelder atVed opptak til en utdanning blir studenten tildelt studierett med varighet lik normert studietid for utdanningen.En student som er tatt opp til en utdanning med mellom ett og tre års studietid, kan etter avtale om endring i studieplan (avvikende studieplan), få utvida studieretten i inntil ett år utover normert studietid.

(3) Studieretten faller automatisk bort når studieprogrammet eller emnet er fullført og bestått. En student som har fullført ei utdanning, har rett til å forbedre karakter i inntil ett år etter at utdanningen er fullført. Det vil påløpe egen betaling for forbedringskarakter, jf. [§ 2-6](forskrift/2024-09-19-2345/§2-6) Studieavgift og egenbetaling.

### § 2-2. Krav til studieprogresjon

(1) I utdanninger der emnene bygger på hverandre, må studenten ha bestått ett emne for å kunne fortsette studiet på det neste. Om emnene bygger på hverandre, helt eller delvis, skal framgå av studieplanen.

(2) I andre utdanninger, kan studenten ikke ha strøket i mer enn et emne for å kunne gå videre med utdanningen.

(3) Alle emner og ev. praksis må være bestått før en student kan ta siste eller avsluttende eksamen. Det er ikke mulig å utsette et emne fullt ut til året etter. I særlige tilfeller kan rektor gi dispensasjon til å utsette eller ta opp igjen et emne etter skriftlig søknad fra studenten.

### § 2-3. Tap av studieretten

(1) En student taper studieretten dersom studenten:Ikke betaler studie- eller semesteravgift til fastsatt tid der dette er påkrevd, jf. [§ 2-1 (1)](forskrift/2024-09-19-2345/§2-1/ledd/1)har brukt maksimalt antall forsøk på å gjennomføre et emne, en eksamen eller en praksisperiode som er obligatorisk for studieprogrammet uten godkjent resultat, jf. [§ 3-3](forskrift/2024-09-19-2345/§3-3)Ikke oppfyller kravene til studieprogresjon jf. [§ 2-2](forskrift/2024-09-19-2345/§2-2)Overskrider normert studietid for utdanninga, jf. [§ 2-1 (2) bokstav b](forskrift/2024-09-19-2345/§2-1/ledd/2/bokstav/b)Overskrider avtalt, utvida studierett utover normert studietid for utdanningen, jf. [§ 2-1 (2) bokstav b](forskrift/2024-09-19-2345/§2-1/ledd/2/bokstav/b)Opplyser fagskolen om at studenten har avslutta, eller ønsker å avslutte, utdanningen.

(2) Studieretten faller automatisk bort når studieprogrammet eller emnet er fullført og bestått, jf. [§ 2-1](forskrift/2024-09-19-2345/§2-1) (3) i denne forskriften.

(3) En student som har tapt studieretten etter første ledd, og som ønsker å fullføre utdanningen, får først tildelt nye forsøk i et emne, en eksamen eller praksisperiode ved et eventuelt nytt opptak til samme utdanning.

(4) Vedtak om tap av studierett gjelder [forvaltningsloven kapittel III–](lov/1967-02-10/kapIII)VI og [VIII](lov/1967-02-10/kapVIII). Vedtak om tap av studierett blir fattet av fagskolen og studenten kan klage til den lokale klagenemnda, jf. [fagskoleloven § 20](lov/2018-06-08-28/§20). Klage blir beskrevet nærmere i [kapittel 5](forskrift/2024-09-19-2345/kap5) i denne forskriften.

### § 2-4. Permisjon

(1) En gravid student har rett til utsatt eksamen hvis eksamensdatoen er i perioden mellom tre uker før fastsatt termindato og seks uker etter fødsel. Barnets andre forelder har rett til utsatt eksamen hvis eksamensdatoen er innenfor to uker etter fødselen. Rett til utsatt eksamen gjelder tilsvarende ved adopsjon, jf. [fagskoleloven § 28 første](lov/2018-06-08-28/§28/ledd/1) og [fjerde ledd](lov/2018-06-08-28/§28/ledd/4).

(2) En student som får barn under utdanningen, har rett til permisjon fra utdanningen under svangerskapet og til omsorg for barn. I permisjonsperioden har studenten fortsatt status som student ved fagskolen og har rett til å gjenoppta utdanningen på samme nivå som før permisjonen, jf. [fagskoleloven § 28 første ledd](lov/2018-06-08-28/§28/ledd/1). Bestemmelsene i [arbeidsmiljøloven §§ 12-1](lov/2005-06-17-62/§12-1) til [12-5](lov/2005-06-17-62/§12-5) og [§ 12-7](lov/2005-06-17-62/§12-7) gjelder så langt de passer.

(3) Studenter har rett til permisjon fra utdanningen når de er i tjeneste etter [forsvarsloven § 17](lov/2016-08-12-77/§17), når de har verv i studentpolitiske eller folkevalgte organer, og når det foreligger andre særlige grunner. Studentene skal få permisjon så lenge behovet tilsier det, og behovet må kunne dokumenteres. I permisjonsperioden har studenten fortsatt studierett og rett til å gå opp til eksamen ved fagskolen, jf. [fagskoleloven § 28a](lov/2018-06-08-28/§28a).

(4) Fagskolen Rogaland skal legge til rette for at studenter som er i permisjon kan gjenoppta utdanningen så raskt som mulig etter endt permisjon.

(5) Når en student ikke fullfører studiet eller emnet innen normert studietid, og det i mellomtida er gjort vesentlige endringer i studieplanen, gjelder retten til å fullføre etter den opprinnelige studieplanen i ett år etter at endringen blei gjort gjeldende.

### § 2-5. Studentorgan og studentrepresentasjon

(1) Studentene ved Fagskolen Rogaland kan opprette studentråd som skal ivareta deres interesser og fremme deres synspunkter. Studenter ved det enkelte studiested og avdeling kan opprette studentorganer på tilsvarende måte, jf. [fagskoleloven § 14](lov/2018-06-08-28/§14).

(2) Styret skal legge forholdene til rette slik at studentorganene kan drive sitt arbeid på en tilfredsstillende måte. Det betyr at:Fagskolen legger til rette for at det årlig velges tillitsvalgt og vara for hver klasse el kull på enkeltutdanninger. Samlet er alle tillitsvalgte studentorgan ved hvert studiested og/ eller avdeling.Studentorganene fastsetter selv organisasjonsform, ansvar og mandat til fagskolens studentråd i egne vedtekter.Studentrådets formål er å representere og arbeide for alle studentene ved Fagskolen Rogaland i saker som angår fagskolen eller studentene tilknyttet studiestedene.Studentrådet og studentorganene skal ta opp saker som er av interesse for studenter og være partipolitisk uavhengige organ.

(3) Studentorganene skal høres i alle saker som angår studentene, jf. [fagskoleloven § 14 tredje ledd](lov/2018-06-08-28/§14/ledd/3).

### § 2-6. Studieavgift og egenbetaling

(1) Det kan fastsettes egenbetaling (egenandel) på studier, herunder ev. eksamensavgift for forbedringseksamen, jf. [fagskoleloven § 29](lov/2018-06-08-28/§29). Egenbetalingen gir rett til:Ordinær eksamenFørste gangs kontinuasjonseksamen el utsatt eksamen dersom studenten oppnår ikke bestått / karakteren F eller har gyldig fravær på ordinær eksamen.

(2) Det kan fastsettes egenbetaling (egenandel), jf. [fagskoleloven § 29](lov/2018-06-08-28/§29), i form av særlig eksamensavgift for:Annen gangs og påfølgende kontinuasjonseksamen dersom studenten oppnådde ikke bestått eller karakteren F på ordinær og påfølgende eksamenForbedringseksamen dersom kandidaten alt har oppnådd bestått eller karakteren E eller bedre.

(3) Det kan tilkomme en årlig studieavgift til kopiering og utskrift av dokumenter, samt ev. læreutstyr.

(4) Det kan tilkomme en egenbetaling i form av kursavgift for de som gjennomfører pålagt eller frivillig tilleggskurs, som f.eks. sikkerhetsopplæring eller forkurs. Kursavgiften kreves inn første studieår med betalingsfrist en måned før gjennomføring av opplæring.

(5) Satsene for egenbetaling studieavgift mv. fastsettes av rektor, og kommuniseres til studentene på skolens hjemmeside og i studiekontrakt.

(6) Satsene for egenbetaling av egenbetaling, særlig eksamensavgift, studieavgift og kursavgift fastsettes sammen med frist for betaling av rektor, og kommuniseres til studentene på skolens hjemmeside og i studiekontrakt.

## Kapittel 3. Vurdering og eksamen

### § 3-1. Vurdering og arbeidskrav

(1) Vurdering og prøving skal gjennomføres på en slik måte at skolen på en upartisk og faglig betryggende måte kan vurdere i hvilken grad studenten har nådd læringsutbyttene som er beskrevet i studieplanen for utdanningen (sluttvurdering), jf. [fagskoleloven § 21 første ledd](lov/2018-06-08-28/§21/ledd/1).

(2) Følgende vurderingsformer blir benyttet for sluttvurdering ved Fagskolen Rogaland, enkeltvis eller i kombinasjon:Skriftlig eksamen:Skriftlig eksamen er en individuell eksamen arrangert i eksamenslokale under tilsyn, med fastsatt tid for utlevering av oppgave og innleveringsfrist. Skriftlig eksamen kan gjennomføres på papir eller digitalt.Det gis gradert karakter A–F.Muntlig eksamen:Muntlig eksamen er en eksamen der studenten blir eksaminert av minimum to sensorer. Muntlig eksamen kan bli gitt individuelt eller i grupper.Det gis gradert karakter A–F.Langsvars-eksamen («Hjemmeeksamen»):Langsvars-eksamen («Hjemmeeksamen») er en skriftlig eksamen med fastsatt tid for utlevering av oppgave og innlevering. Problemstilling og tema er gitt av fagskolen. Eksamen kan bli gitt individuelt eller i gruppe.Det gis gradert karakter A–F.Praktisk eksamen:Praktisk eksamen er en eksamen der studenter skal løse praktiske oppgaver. Praktisk eksamen kan bli gitt individuelt eller i grupper og kan inkludere element av skriftlig og/eller muntlig eksaminasjon.Det gis gradert karakter A–F.Praksis:Praksis som vurderingsform er et eget emne og læringsform og en del av utdanningen som foregår i et relevant yrkesfelt under veiledning og avsluttende vurdering.Gjennomføring og sluttvurdering av praksis skal bygge på skriftlig dokumentasjon av utførte oppgaver og gjennomført veiledning av praksisveileder i praksisperioden. Program for gjennomføring og dokumentasjon av praksis skal framgå av studieplan, eller som praksisprogram i eget vedlegg til studieplanen.Det gis karakter bestått eller ikke-bestått.Hovedprosjekt:Hovedprosjekt er et eget emne som blir gjennomført mot slutten av utdanningen.Forutgående emner i utdanningen må være bestått før hovedprosjekt kan avlegges eller vurderes endelig.Studenter arbeider med en problemstilling relatert til ett eller flere tema i utdanningen og leverer en faglig rapport.Oppgavens problemstilling og tema skal godkjennes av faglig ansvarlig. Det er forventet at prosjektet er relevant for yrkesutøvelse og har en bredde og dybde som speiler innholdet i utdanningen.Hovedprosjekt skal levere prosjektrapport/oppgave som gruppe, vanligvis inntil 4 personer, og det skal framgå hvem som har ansvar for de ulike delene i rapporten. Enkeltstudenter og grupper større enn 4 kan søke utdanningsfaglig ansvarlig for utdanningen om å fravike dette antallet.Studentene har rett og plikt til å motta veiledning på oppgaven og det skal inngås skriftlig plan for veiledningen.Rapporten må være godkjent og bestått før muntlig eksamen kan finne sted. Frist fastsettes av rektor, men ikke kortere enn tre uker før muntlig eksamen.Hovedprosjektet blir avsluttet med en muntlig eksamen basert på problemstilling og faglig innhold i prosjektet og LUB for emnet.Dersom studenten(-e) kun stryker i muntlig del, er det ikke påkrevd å levere ny rapport.Dersom studentene stryker i skriftlig rapport, må rapport utbedres og leveres på nytt før muntlig eksamen kan gjennomføres. Dersom muntlig må utsettes på grunn av manglende innlevering eller innlevering etter frist, telles ett eksamensforsøk.Det gis en prosentvis skår på hver av delene som så vektes og gir en samlet karakter. Det er frivillig om sensor vil benytte prosentvurderingsmetoden, jf. [§ 3-2 (5)](forskrift/2024-09-19-2345/§3-2/ledd/5).Det vises også til [§ 3-5](forskrift/2024-09-19-2345/§3-5) sensur pkt (4), fjerde punktum om ny muntlig prøving ved ny bedømming av skriftlig prøve.Det gis en gradert karakter A–F.

(3) Rektor kan gi utfyllende forskrift om forhold som er særegne for den enkelte eksamen, ev. grupper av eksamen innen et eller flere fagområder eller grader, jf. [fagskoleloven § 21 femte ledd](lov/2018-06-08-28/§21/ledd/5).

(4) Arbeidskrav skal gå klart fram av studieplanen for hvert enkelt emne.

(5) Krav om frammøte til undervisningen i det enkelte emnet skal gå klart fram av studieplanen.

(6) Hvilke vurderingsformer og sluttvurdering som benyttes i det enkelte emnet skal gå klart fram av emnebeskrivelser i studieplanen.

(7) Hvert emne kan bare lede fram til én karakter A–F eller vurderingsuttrykket «bestått» / «ikke bestått». For arbeidskrav og praksis vil det til vanlig være tilstrekkelig med bestått / ikke bestått. For andre eksamensformer enn praksis skal det gis gradert karakter A–F.

(8) Ved kombinert eksamen, skal alle eksamensdelene tilsvare minstekrav for bestått. Vekting av hver eksamensdel i prosent skal gå fram av studieplanen for de emner og eksamener der dette er aktuelt. Nærmere bestemmelser om karakteruttrykk ved vekting og prosentvurderingsmetoden er gitt i [§ 3-2 (5)](forskrift/2024-09-19-2345/§3-2/ledd/5).

(9) Vedtak om karakter ved sluttvurdering er enkeltvedtak som kan påklages. Klage blir beskrevet nærmere i [kapittel 5](forskrift/2024-09-19-2345/kap5) i denne forskriften.

### § 3-2. Karakterskala og vurderingsuttrykk

(1) Fagskolen Rogaland benytter disse vurderingsuttrykkene, jf. [fagskoleforskriften § 40](forskrift/2019-07-11-1005/§40):Bokmål:*Symbol**Betegnelse**Generell, ikke-fagspesifikk beskrivelse av vurderingskriteriene*AFremragendeFremragende prestasjon som klart utmerker seg.
Studenten viser svært god vurderingsevne og stor grad av selvstendighet.BMeget godMeget god prestasjon.
Studenten viser meget god vurderingsevne og selvstendighet.CGodJevnt god prestasjon som er tilfredsstillende på de fleste områder.
Studenten viser god vurderingsevne og selvstendighet på de viktigste områdene.DNokså godEn akseptabel prestasjon med noen vesentlige mangler.
Studenten viser en viss grad av vurderingsevne og selvstendighet.ETilstrekkeligPrestasjonen tilfredsstiller minimumskravene, men heller ikke mer.
Studenten viser liten vurderingsevne og selvstendighet.FIkke beståttPrestasjon som ikke tilfredsstiller de faglige minimumskravene.
Studenten viser både manglende vurderingsevne og selvstendighet. Bokmål:*Symbol**Betegnelse**Generell, ikke-fagspesifikk beskrivelse av vurderingskriteriene*BeståttBeståttPrestasjon som tilfredsstiller de faglige minimumskravene.
Studenten viser både tilfredsstillende vurderingsevne og selvstendighet.Ikke beståttIkke beståttPrestasjon som ikke tilfredsstiller de faglige minimumskravene.
Studenten viser både manglende vurderingsevne og selvstendighet. Nynorsk:*Symbol**Nemning**Generell, ikkje-fagspesifikk framstilling av vurderingskriteria*AFramifråFramifrå prestasjon som skil seg klårt ut.
Studenten syner særs god vurderingsevne og originalitet.BMykje godMykje god prestasjon.
Studenten syner mykje god evne til vurdering og originalitet.CGodJamt god prestasjon som er tilfredsstillande på dei fleste områda.
Studenten syner god evne til vurdering og originalitet på dei viktigaste områda.DNokså godEin akseptabel prestasjon med nokre vesentlege manglar.
Studenten syner ei viss grad av evne til vurdering og originalitet.ETilstrekkeligPrestasjonen dekkjer minimumskrava, men heller ikkje meir.
Studenten syner lita evne til vurdering og originalitet.FIkke beståttPrestasjon som ikkje dekkjer de faglege minstekrava.
Studenten syner både manglande evne vurdering og originalitet. Nynorsk:*Symbol**Betegnelse**Generell, ikkje-fagspesifikk omtale av vurderingskriteria*BeståttBeståttPrestasjon som dekkjer dei faglege minstekrava.
Studenten syner både tilfredsstillande evne til vurdering og originalitet.Ikkje beståttIkkje beståttPrestasjon som ikkje dekkjer dei faglege minstekrava.
Studenten syner både manglande evne til vurdering og originalitet. Engelsk:*Symbol**Description**General, qualitative, non-subject specific description of the assessment valuation criteria*AExcellentAn excellent performance, clearly outstanding. The candidate demonstrates excellent judgement and independent skills and/or understanding.BVery GoodA very good performance. The candidate demonstrates very good judgement and independent skills and/or understanding.CGoodA good performance in most areas. The candidate demonstrates good judgement and independent skills and/or understanding.DSatisfactoryA satisfactory performance, but with significant shortcomings. The candidate demonstrates a limited degree of judgement and independent skills and/or understanding.ESufficientA performance that meets the minimum criteria, but not more. The candidate meets the minimum criteria and demonstrates a very limited judgement and independent skills and/or understanding.FFailedA performance that does not meet the minimum criteria. The candidate has failed because of an absence of judgement and independent skills and/or understanding of the subject.Engelsk:*Symbol**Description**General, qualitative, non-subject specific description of the assessment valuation criteria*PassedPassedA satisfactory performance. The candidate demonstrates a satisfactory degree of knowledge, skills and general competence.Not passedNot passedA performance that does not meet the minimum criteria. The candidate has failed because of an absence of knowledge, skills and general competence in the subject.

(2) I enkelte emner kan vurderingsuttrykket «bestått / ikke bestått» benyttes, jf. [fagskoleforskriften § 40](forskrift/2019-07-11-1005/§40). Hvilke emner dette gjelder framgår av studieplanen. Vurderingsuttrykket «bestått / ikke bestått» er et selvstendig vurderingsuttrykk og uten sammenheng med karakterskalaen A–F.

(3) I enkelte emner/ utdanninger kan det være benyttet vurderingsuttrykket «passed / not passed» . Hvilke emner dette gjelder kommer fram av studieplanen. Karakterskalaen passed / not passed er et selvstendig vurderingsuttrykk uten sammenheng med gradert skala (A–F).

(4) Sensur kan ikke bli fastsatt dersom studenten ikke har oppfylt de enkelte arbeidskravene for et emne. Retten til å gå opp til eksamen er nærmere regulert i [§ 3-3](forskrift/2024-09-19-2345/§3-3) i denne forskriften.

(5) Dersom det benyttes prosentvurderingsmetode, skal både prosentvis skår og vekting som gir endelig karakter framgå av studieplanen. Følgende karakterskala benyttes for prosentvurderingsmetoden om ikke annet er gitt i forskrift, jf. [§ 3-1 (3)](forskrift/2024-09-19-2345/§3-1/ledd/3). Karakterskala for prosentvurderingsmetode:89–100 poeng77–88 poeng65–76 poeng53–64 poeng41–52 poeng0–40 poeng.

### § 3-3. Rett til å gå opp til eksamen

(1) Studenter som er tatt opp til et emne eller et studium ved Fagskolen Rogaland har rett til å gå opp til de eksamener og prøver som hører til emnet eller studiet. Det er ikke anledning til å gå opp som privatist ved Fagskolen Rogaland.

(2) I hvert emne kan det være fastsatt særskilte arbeidskrav som må være fullført før eksamen kan gjennomføres. Slike særskilte arbeidskrav kan være prøver, innleveringer, praksis, eller krav om obligatorisk frammøte. Nærmere opplysninger om slike krav blir gitt i studieplanen.

(3) Studenter som ikke oppfyller eller består obligatoriske arbeidskrav fastsatt i studieplanen, har ikke rett til å gå opp til eksamen i det aktuelle emnet. Studenten blir ansett å ha avlagt ett tellende forsøk dersom eksamen ikke kan gjennomføres på grunn av manglende arbeidskrav.

(4) Studenter som følger normalt studieår, blir automatisk meldt opp til eksamen. Frist for å melde seg av eksamen er tre uker før eksamensdato. Dette gjelder også studenter som har meldt seg opp til ny eller utsatt eksamen.

(5) En student har rett til å framstille seg til eksamen i samme emne inntil tre ganger. Fagskolen Rogaland ved rektor kan etter søknad fra studenten gi dispensasjon for et fjerde forsøk, dersom særlige forhold foreligger.

(6) Studenten anses for å ha møtt til eksamen dersom studenten:trekker seg etter frist for å melde seg avtrekker seg under eksamenikke møterikke leverer besvarelse ellerikke kan avlegge eksamen på grunn av manglende arbeidskrav.

(7) Gyldig fraværsårsak ved eksamen er sykdom eller sterke velferdsgrunner. Slike årsaker skal dokumenteres. Dokumentasjon skal bli levert eller være poststemplet så snart som mulig og senest innen tre virkedager etter eksamen.

(8) Rektor ved Fagskolen Rogaland kan etter søknad fra studenten innvilge gjennomføring av ny praksisperiode om denne ikke er bestått ved første forsøk.

(9) Når en student har tatt eksamen på nytt, gjelder den siste karakteren.

(10) Når en student ikke fullfører studiet/emnet innen normert studietid og det i mellomtiden er gjort vesentlige endringer i studieplanen, gjelder retten til å fullføre etter den opprinnelige studieplanen i ett år etter at endringen ble gjort gjeldende (overgangsordning), dersom ikke annet er bestemt av sertifikatgivende eller annen myndighet.

### § 3-4. Hjelpemidler ved eksamen og prøving

(1) Den avdeling som har ansvar for emnet, avgjør i samråd med rektor hvilke hjelpemidler som er tillatt ved prøving, jf. [fagskoleloven § 21 femte ledd](lov/2018-06-08-28/§21/ledd/5). Hjelpemidler til skriftlige eksamener og prøver kan omfatte skrevne og trykte hjelpemidler, kalkulator, tegneutstyr og annet hjelpeutstyr. Detaljert oversikt over tillatte hjelpemidler ved de ulike eksamener skal fremgå av emnebeskrivelser og/eller studieplaner. Det skal videre fremgå klart av oppgaveteksten hvilke hjelpemidler som er tillatt, dette gjelder også bruk av kalkulator. Hjelpemidler som ikke er oppført i oppgaveteksten, vil bli inndratt, og forholdet vil bli betraktet som fusk eller forsøk på fusk, jf. [§ 3-8](forskrift/2024-09-19-2345/§3-8). Under avvikling av prøving er den enkelte avdeling pliktig å ha en eksamensansvarlig tilgjengelig som kan avklare spørsmål fra inspektører (eksamensvakter) vedrørende bruk av hjelpemidler.

(2) Ved Langsvars-eksamen («hjemmeeksamen») er normalt alle hjelpemidler tillatt med mindre annet fremgår av oppgaveteksten og/eller emnebeskrivelsen. Det skal videre fremgå klart av oppgaveteksten hvorvidt samarbeid er tillatt. Skolens retningslinjer for kildebruk, herunder bruk av kunstig intelligens, gjelder.

(3) Kommuniserbare enheter, som f.eks. mobiltelefon, tillates ikke. Bruk av PC, medieavspiller eller nettbrett er ikke tillatt med mindre dette fremgår spesifikt, eller er innvilget som særskilt tilrettelegging. Dersom kalkulator tillates brukt, skal den utgjøre en enkelt gjenstand. Programmerbar kalkulator er ikke tillatt med mindre dette er spesifikt angitt i oppgaveteksten. Det kan settes andre begrensninger for bruk av kalkulator enn de som fremgår av dette punktet. Overtredelse av bestemmelsene i dette punktet betraktes som fusk eller forsøk på fusk.

### § 3-5. Tilrettelegging av eksamen eller prøve

(1) Studenter som av medisinske eller andre grunner har behov for spesiell tilrettelegging ved den praktiske gjennomføringen av eksamen, kan etter søknad til rektor få innvilget egna individuell tilrettelegging, jf. [fagskoleloven § 15 femte ledd](lov/2018-06-08-28/§15/ledd/5).

(2) Tilrettelegging har som formål å veie opp for ulemper som sjukdom, skade eller funksjonshemming, slik at studentene i størst mulig grad blir prøvd likt. Tilretteleggingen skal likevel være slik at prestasjonen blir vurdert etter vanlige faglige kriterium, jf. [fagskoleloven § 15 femte ledd](lov/2018-06-08-28/§15/ledd/5).

(3) Søknad om tilrettelegging bør fremmes så snart forholdet som utløser søknaden er kjent, og må være fremsatt senest 3 uker før eksamen. Dersom det oppstår akutte behov, kan det gjøres unntak fra denne søknadsfristen. Rektor fatter vedtak på bakgrunn av vedlagt dokumentasjon. jf. [fagskoleloven § 15](lov/2018-06-08-28/§15). Det skal normalt søkes om tilrettelegging for hvert semester, men unntak fra dette kan bli gjort dersom grunnlaget for tilretteleggingen er av permanent karakter.

(4) Søknad om tilrettelegging må inneholde dokumentasjon fra sakkyndig instans og beskrive behovet for tilrettelegging i eksamens- el. prøvesituasjonen. Sakkyndig instans kan være lege, logoped eller psykolog.

(5) Tilrettelegging ved eksamen eller prøve kan være fysisk tilrettelegging, bruk av særskilte hjelpemidler, utvidet tid til eksamen, eller alternativ eksamensform i spesielle tilfeller. Ved skriftlig eksamen kan det bli gitt utvida tid med inntil 25 % av ordinær eksamenstid, men ikke utover 1 time.

(6) Studenter med dokumenterte lese- og skrivevansker, eller studenter med annet morsmål enn norsk, kan etter eget ønske få lagt ved eksamensbesvarelsen en anonymisert attest som bekrefter dette.

(7) Bestemmelser om tilrettelegging ved eksamen eller prøve, inkludert avslag på søknad om tilrettelegging, er enkeltvedtak og studenten kan klage etter reglene i [forvaltningsloven](lov/1967-02-10). Klage blir beskrevet nærmere i [kapittel 5](forskrift/2024-09-19-2345/kap5) i denne forskriften.

### § 3-6. Sensur

(1) En sensor skal ha kompetanse til å vurdere om en student har oppnådd læringsutbyttet for et emne eller ei utdanning. Styret ved Fagskolen Rogaland delegerer til rektor myndighet til å oppnevne sensor ved eksamen, prøve, vurdering av oppgaver ellet annet arbeid når resultatet inngår i vitnemålet eller blir regnet inn i karakter for utdanninga. Studentenes kunnskaper, ferdigheter og kompetanse skal vurderes på en upartisk og faglig forsvarlig måte, jf. [fagskoleloven § 21 første](lov/2018-06-08-28/§21/ledd/1) og [annet ledd](lov/2018-06-08-28/§21/ledd/2).

(2) Eksamensplanen for Fagskolen Rogaland skal være tilgjengelig for studentene tre måneder før eksamen blir gjennomført. Eksamensplanen sier når og hvor det foreligger sensur, og fagskolen skal ha rutiner som gjør studentene kjent med denne.

(3) Sensur skal foreligge innen tre uker etter at eksamen, prøve, oppgave eller annet arbeid er gjennomført, dersom ikke særlige grunner gjør det nødvendig å bruke lenger tid. Ved sensurfrist på mer enn tre uker skal studentene varsles om dette sammen med tidspunkt sensur kan ventes. Styret selv kan gjøre unntak for enkelteksamener og fastsette en lengre frist når det ikke er mulig å skaffe det antallet kvalifiserte sensorer som er nødvendig for å gjennomføre sensuren på tre uker, jf. [fagskoleloven § 21 tredje ledd](lov/2018-06-08-28/§21/ledd/3).

(4) Ved ny sensur på grunn av klage på karakterfastsetting eller klage på formelle feil ved eksamen, jf. [fagskoleloven § 22](lov/2018-06-08-28/§22) og [§ 23](lov/2018-06-08-28/§23), blir én eller flere sensorer brukt. Minst én sensor skal være ekstern. Ekstern sensor kan ikke være ansatt ved Fagskolen Rogaland. Om en karakter er fastsatt på bakgrunn av både skriftlig og muntlig prøve, og karakteren blir endra etter ny sensur av den skriftlige delen, skal det gjennomføres ny muntlig prøve for å fastsette endelig karakter, jf. [fagskoleloven § 21 fjerde ledd](lov/2018-06-08-28/§21/ledd/4).

(5) Karakteren kan endres både i favør eller disfavør av den som klager, jf. [fagskoleloven § 21 fjerde ledd](lov/2018-06-08-28/§21/ledd/4). Klage blir beskrevet nærmere i [kapittel 5](forskrift/2024-09-19-2345/kap5) i denne forskriften.

### § 3-7. Begrunnelse for karakterfastsettelse

(1) En student har rett til å få en begrunnelse for karakterfastsettingen.

(2) Hvis karakteren er gitt for en muntlig eksamen eller en bedømmelse av praktiske ferdigheter, må studenten kreve en slik begrunnelse umiddelbart etter at karakteren er kunngjort. Hvis karakteren blir kunngjort elektronisk, må krav om begrunnelse settes fram innen én uke etter kunngjøringen. Hvis karakteren kunngjøres på en annen måte, må studenten kreve begrunnelse innen én uke etter at studenten fikk kjennskap til karakteren, men likevel ikke senere enn tre uker etter at karakteren ble kunngjort, jf. [fagskoleloven § 22 første ledd](lov/2018-06-08-28/§22/ledd/1).

(3) Begrunnelse kan være muntlig eller skriftlig, og skal normalt være gitt innen to uker etter at studenten har sett fram krav om det. Om begrunnelse ikke kan bli gitt innen to uker, skal studenten varsles om dette. I begrunnelsen skal det gjøres greie for de generelle prinsippene som ligger til grunn for vurderingen og for vurderingen av studenten sin prestasjon. Det skal utarbeides skriftlige retningslinjer for vurderingen, og disse skal være tilgjengelige for studentene etter at karakteren er fastsatt på forespørsel, jf. [fagskoleloven § 22 andre](lov/2018-06-08-28/§22/ledd/2) og [tredje ledd](lov/2018-06-08-28/§22/ledd/3).

(4) En student kan klage skriftlig over karakteren innen tre uker etter kunngjøringen. Om studenten har satt fram krav om begrunnelse innen fristen i andre ledd, blir klagefristen regnet fra det tidspunktet studenten mottok begrunnelsen for karakterfastsettingen, jf. [fagskoleloven § 22 fjerde ledd](lov/2018-06-08-28/§22/ledd/4). Studenter blir oppfordret til å be om begrunnelse før klage blir framsatt, men dette er ikke et krav. Klage blir beskrevet nærmere i [kapittel 5](forskrift/2024-09-19-2345/kap5) i denne forskriften.

### § 3-8. Fusk eller forsøk på fusk

(1) Det blir vurdert som fusk om en student ulovlig samarbeider med enkeltpersoner eller grupper, bruker ulovlige hjelpemiddel under eksamen, prøve eller innlevering, eller på andre måter handler i strid med bestemmelser om gjennomføring av eksamen eller retningslinjer for kildebruk bestemt av Fagskolen Rogaland og som er tilgjengelig i kvalitetssystemet til Fagskolen Rogaland.

(2) Om det under eksamener eller prøver med tilsyn oppstår situasjoner som gjør at en student kan mistenkes for fusk, skal studenten straks gjøres oppmerksom på at forholdene vil bli rapportert til administrasjonen ved fagskolen for videre behandling. Studenten skal ha anledning til å velge om han/hun ønsker å avbryte eller fortsette eksamen. Det samme gjelder for studenter som har hjulpet andre til fusk.

### § 3-9. Annullering ved fusk eller forsøk på fusk

(1) Den lokale klagenemnden kan annullere resultatet av en eksamen, prøve eller lignende eller godkjenning av et emne, og vedta eventuelle disiplinære sanksjoner, dersom en student med forsett eller grov uaktsomhet har fusket, eller forsøkt å fuske, i sammenheng med eksamen, prøve eller liknende, eller under gjennomføring av emnet, jf. [fagskoleloven § 24 andre ledd](lov/2018-06-08-28/§24/ledd/2).

(2) Etter avgjørelse om annullering skal eventuelt vitnemål eller karakterutskrift leveres tilbake til Fagskolen Rogaland. Om vitnemål eller karakterutskrift ikke blir levert tilbake til skolen i rett tid kan skolen kreve hjelp fra namsmannen i samsvar med reglene i [tvangsfullbyrdelsesloven kap. 13](lov/1992-06-26-86/KAPITTEL_2-10), jf. [fagskoleloven § 24 sjette ledd](lov/2018-06-08-28/§24/ledd/6).

(3) Danner vitnemålet grunnlag for autorisasjon for yrkesutøving skal fagskolen gi melding om annullering til vedkommende myndighet.

(4) En student kan klage på et vedtak om annullering etter denne forskriften til Nasjonal klagenemnd for høyere yrkesfaglig utdanning, jf. [fagskoleloven § 24 fjerde ledd](lov/2018-06-08-28/§24/ledd/4). Ved vedtak om annullering av eksamen gjelder [forvaltningsloven kapittel III–](lov/1967-02-10/kapIII)VI og [VIII](lov/1967-02-10/kapVIII), jf. [fagskoleloven § 39 andre ledd](lov/2018-06-08-28/§39/ledd/2). Klage blir beskrevet nærmere i [kapittel 5](forskrift/2024-09-19-2345/kap5) i denne forskriften.

(5) Anledningen til annullering blir ikke foreldet, jf. [fagskoleloven § 24 femte ledd](lov/2018-06-08-28/§24/ledd/5).

### § 3-10. Annullering på annet grunnlag

(1) Den lokale klagenemnden kan annullere et resultat, og vedta eventuelle disiplinære sanksjoner, dersom en student har brukt falsk vitnemål eller andre falske dokument eller har opptrådt uærlig på annen måte, og slik fått tilgang til å gjennomføre eksamen, prøve eller annet arbeid som blir vurdert med karakter. Den lokale klagenemnden kan også annullere godkjenning av emne dersom en student på tilsvarende urettmessig grunnlag har fått rett til å studere ved Fagskolen Rogaland, jf. [fagskoleloven § 24 første ledd](lov/2018-06-08-28/§24/ledd/1).

(2) Dersom fagskolen oppdager at en student har levert falske vitnemål, andre falske dokument eller dokument som er skrevet ut av falske institusjoner, skal fagskolen melde forholdet til politiet, jf. [fagskoleloven § 24 sjuende ledd](lov/2018-06-08-28/§24/ledd/7).

(3) Etter avgjørelse om annullering skal eventuelt vitnemål eller karakterutskrift leveres tilbake til Fagskolen Rogaland. Om vitnemål eller karakterutskrift ikke blir levert tilbake til skolen i rett tid kan skolen kreve hjelp fra namsmannen i samsvar med reglene i [tvangsfullbyrdelsesloven kap. 13](lov/1992-06-26-86/KAPITTEL_2-10), jf. [fagskoleloven § 24 sjette ledd](lov/2018-06-08-28/§24/ledd/6).

(4) Danner vitnemålet grunnlag for autorisasjon for yrkesutøving skal fagskolen gi melding om annullering til vedkommende myndighet.

(5) En student kan klage på et vedtak om annullering etter denne forskriften til Nasjonal klagenemnd for høyere yrkesfaglig utdanning, jf. [fagskoleloven § 24 fjerde ledd](lov/2018-06-08-28/§24/ledd/4). Ved vedtak om annullering av eksamen gjelder [forvaltningsloven kapittel III–](lov/1967-02-10/kapIII)VI og [VIII](lov/1967-02-10/kapVIII), jf. [fagskoleloven § 39 andre ledd](lov/2018-06-08-28/§39/ledd/2). Klage blir beskrevet nærmere i [kapittel 5](forskrift/2024-09-19-2345/kap5) i denne forskriften.

(6) Anledningen til annullering blir ikke foreldet, jf. [fagskoleloven § 24, femte ledd](lov/2018-06-08-28/§24/ledd/5).

### § 3-11. Godskriving og fritak

(1) Etter søknad fra en student skal Fagskolen Rogaland godskrive tidligere beståtte emner fra andre akkrediterte fagskoleutdanninger som oppfyller de faglige kravene for emnene det blir søkt om godkjenning for, dersom de aktuelle fagskoleutdanningene ligger innenfor det samme eller nærliggende fagområder. Det blir ikke gitt dobbel uttelling for det samme faginnholdet, jf. [fagskoleloven § 8 første ledd](lov/2018-06-08-28/§8/ledd/1).

(2) Etter søknad fra en student skal Fagskolen Rogaland også gi fritak for emner på grunnlag av annen dokumentert relevant utdanning og kompetanse, eller dokumentert realkompetanse, jf. [fagskoleloven § 8 andre ledd](lov/2018-06-08-28/§8/ledd/2). Fritak skal bygge på en faglig vurdering fra den enkelte fagskole. Fritak på grunnlag av realkompetanse er basert på en faglig vurdering av om den helhetlige kompetansen til søkeren samla kan gi grunnlag for fritak for en del av fagskoleutdanninga. Slik kompetanse kan være opparbeidd gjennom arbeidsliv, frivillig sektor, utdanning og/eller anna, dvs. formell, ikke-formell og uformell kompetanse, jf. [fagskoleforskriften § 37 (2)](forskrift/2019-07-11-1005/§37/ledd/2).

(3) Utgangspunktet for vurderinger om godskriving og fritak skal være læringsutbyttebeskrivelsene for den aktuelle utdanningen eller det aktuelle emnet og studiepoeng eller andre vurderinger av omfang, nivå og arbeidsbelastning for de emner eller den kompetanse det søkes om godskriving eller fritak for jf. [forskrift om høyere yrkesfaglig utdanning § 37 (1)](forskrift/2019-07-11-1005/§37/ledd/1).

(4) Spesielt for maritim utdanning: Det kan etter søknad gis godskriving og fritak i emner som inngår i opplæringstilbudet, dersom vedkommende tidligere har bestått sluttvurdering etter plan for skipsoffiserutdanningen i fagskolen, eller dersom vedkommende har gyldig sertifikat som skipsoffiser klasse 4 eller høyere. Det kan ikke gis fritak for emner underlagt [forskrift om kvalifikasjoner og sertifikater for sjøfolk](forskrift/2011-12-22-1523) der eksaminasjonen er eldre enn 5 år når studenten ville vært ferdig med sin fagskoleutdanning, jf. [forskrift om kvalifikasjoner og sertifikater for sjøfolk § 18 (1)](forskrift/2011-12-22-1523/§18/ledd/1).

(5) Søknad om godskriving og fritak må leveres til fagskolen innen 15. september for emner i høstsemesteret og 15. januar for emner i vårsemesteret. Søknaden må inneholde dokumentasjon av omfang og innhold i emnet / kompetansen som studenten ønsker å søke godskriving eller fritak for. Nærmere bestemt:Vitnemål/karakterutskrift/realkompetansevurderingOversikt over hvilke temaer som inngår i emnetOversikt over læringsutbyttebeskrivelsen av emnet eller studieplanEventuelt annen relevant dokumentasjon.Rektor kan gi nærmere og utfyllende bestemmelser for hvordan godskriving, fritak og vurdering av realkompetanse skal gjennomføres og dokumenteres for å sikre den faglige vurderingen og helhetlige kompetansen av søkeren.

(6) Ved vedtak om godskriving og fritak gjelder [forvaltningsloven kapittel III–](lov/1967-02-10/kapIII)VI og [VIII](lov/1967-02-10/kapVIII), jf. [fagskoleloven § 39 andre ledd](lov/2018-06-08-28/§39/ledd/2). Vedtak om godskriving og fritak for emner blir fattet av rektor ved Fagskolen Rogaland, og studentene kan klage til den lokale klagenemnda, jf. [fagskoleloven § 8 tredje ledd](lov/2018-06-08-28/§8/ledd/3), jf. [§ 20](lov/2018-06-08-28/§20). Klage blir beskrevet nærmere i kapittel 5 i denne forskriften.

### § 3-12. Annullering av godskriving og fritak

(1) Styret ved Fagskolen Rogaland kan annullere godskriving eller fritak etter [§ 3-11](forskrift/2024-09-19-2345/§3-11) dersom en student har fått slik godskriving eller fritak ved å benytte et falskt vitnemål eller andre falske dokument, eller ved å opptre utilbørlig på annen måte, jf. [fagskoleloven § 24 tredje ledd](lov/2018-06-08-28/§24/ledd/3).

(2) Dersom fagskolen oppdager at en student har levert falskt vitnemål, andre falske dokument eller dokument som er skrevet ut av falske institusjoner, skal fagskolen melde forholdet til politiet, jf. [fagskoleloven § 24 sjuende ledd](lov/2018-06-08-28/§24/ledd/7).

(3) Etter vedtak om annullering skal eventuelt vitnemål eller karakterutskrift leverast tilbake til Fagskolen Rogaland. Om vitnemål eller karakterutskrift ikke blir levert tilbake til fagskolen i rett tid, kan fagskolen kreve hjelp fra namsmannen i samsvar med reglene i [tvangsfullbyrdelsesloven kapittel 13](lov/1992-06-26-86/kap13), jf. [fagskoleloven § 24 sjette ledd](lov/2018-06-08-28/§24/ledd/6).

(4) Danner vitnemålet grunnlag for autorisasjon for yrkesutøving, skal fagskolen gi melding om annullering til vedkommende myndighet.

(5) En student kan klage på et vedtak om annullering etter denne forskriften til Nasjonal klagenemnd for høyere yrkesfaglig utdanning, jf. [fagskoleloven § 24 fjerde ledd](lov/2018-06-08-28/§24/ledd/4). Ved vedtak om annullering av godskriving og fritak gjelder [forvaltningsloven kapittel III–](lov/1967-02-10/kapIII)VI og [VIII](lov/1967-02-10/kapVIII), jf. [fagskoleloven § 39 andre ledd](lov/2018-06-08-28/§39/ledd/2). Klage blir beskrevet nærmere i [kapittel 5](forskrift/2024-09-19-2345/kap5) i denne forskriften.

(6) Anledningen til annullering blir ikke foreldet, jf. [fagskoleloven § 24, femte ledd](lov/2018-06-08-28/§24/ledd/5).

### § 3-13. Gjennomføring av eksamen etter avbrutt studium

En student som har avbrutt ordinært studieprogram og kommer tilbake ved en senere anledning for å fullføre utdanningen, må inngå skriftlig avtale med fagskolen om hvilke eksamener som skal gjennomføres, herunder ev. obligatoriske arbeidskrav.

### § 3-14. Vitnemål og karakterutskrift

(1) Fagskolen Rogaland skal utstede vitnemål til studenter som fullfører og består en fagskoleutdanning, jf. [fagskoleloven § 19 første ledd](lov/2018-06-08-28/§19/ledd/1).

(2) En student som ikke har fullført fagskoleutdanning, kan be om en karakterutskrift som viser beståtte emner og prøver og andre vurderinger studenten har fått, jf. [fagskoleloven § 19 første ledd](lov/2018-06-08-28/§19/ledd/1).

(3) Vitnemålet skal vise:fagskolens og utdanningens navnkandidatens navn og fødselsnummeren beskrivelse av karaktersystemetkandidatens karaktererdet overordnede læringsutbyttet for utdanningenutdanningens emner og eventuell praksisnivå i Nasjonalt kvalifikasjonsrammeverk for livslang læringantall studiepoeng og eventuell gradsbetegnelsedatoen for når vitnemålet er utstedt.tittel og kort omtale av hovedprosjektet skal gå fram av vitnemålet.Dersom utdanningen har krav om skikkethetsvurdering, skal vitnemålet vise dette.

(4) Om en student får godkjent søknad om fritak av et emne, skal dette framkomme på vitnemålet med referanse til bestått emne ved samme eller annen institusjon. Vitnemålet er bare gyldig sammen med dokumentasjonen som det blir referert til.

(5) For at Fagskolen Rogaland skal kunne utstede vitnemål eller annen dokumentasjon for fullført utdanning, må studenten avlegge studiepoeng ved fagskolen tilsvarende minste resultatbærende enhet i den fagskoleutdanningen studenten ønsker vitnemål eller annen dokumentasjon for. Det er normalt den siste fagskolen som har en student før fullført utdanningsløp, som har ansvaret for å utstede vitnemålet. Ved godskriving mellom fagskoler kan det avtales særskilte ordninger for utstedelse av vitnemål mellom de berørte fagskolene, jf. [forskrift om høyere yrkesfaglig utdanning § 38](forskrift/2019-07-11-1005/§38).

(6) Skolen utsteder kun ett vitnemål pr. studium. En avgift påløper ved bestilling av nytt vitnemål (duplikat). Avgiftens størrelse fastsettes av rektor.

(7) Vitnemål og karakterutskrift signeres av utdanningsfaglig ansvarlig og kontrasigneres av saksbehandler som produserer rett vitnemål/karakterutskrift.

### § 3-15. Språk i undervisning, eksamen og dokumentasjon

(1) Om ikke annet er oppgitt i studieplanen er språket i undervisning og eksamen norsk. Særlige opplysninger om undervisningsspråk og eksamensspråk skal gå fram av den enkelte studieplan.

(2) Søknad fra student om å få oppgavesett og/eller besvare eksamen på et annet språk enn norsk, avgjøres av rektor. Det må foreligge særlige grunner og saklig behov og ikke være grunnet i mangelfull språkkompetanse som strider med opptaksgrunnlaget, jf. [opptaksforskrift for Fagskolen Rogaland § 2-4](forskrift/2024-09-19-2344/§2-4).

(3) Kravene til norskkunnskaper gjelder ikke for søkere som skal tas opp til fremmedspråklige utdanningsprogram og studenter som deltar i internasjonale utvekslingsprogram, jf. [fagskoleforskriften § 9 (6)](forskrift/2019-07-11-1005/§9/ledd/6).

(4) I særlige tilfeller som vist til i pkt. (1) og (4), dvs. fremmedspråklige utdanningsprogram og/eller internasjonale utvekslingsprogram, kan det være aktuelt å dokumentere læringsutbytte på annet språk enn norsk. I slike tilfeller skal dette framgå av studieplanen.

## Kapittel 4. Disiplinære sanksjoner

### § 4-1. Bortvisning og utestenging

(1) Definisjon:*Bortvisning:* Betyr at studenten kan nektes tilgang til bestemte områder eller i bestemte sammenhenger, men innebærer ikke at studenten mister retten til å gå opp til eksamen.*Utestenging:* Innebærer at studenten mister retten til å gå opp til eksamen.

(2) Uønska og forstyrrende atferd av mildere karakter, som likevel krever at fagskolen griper inn av hensyn til undervisningen, andre studenter og/eller tilsatte, kan med hjemmel i privat eiendomsrett medføre bortvising av studenter. Slik bortvising må ikke bli forvekslet med bortvising etter tredje ledd som regulerer grovere tilfeller av forstyrrende atferd, og kor skolen kan vedta bortvising over lengre tid.

(3) Dersom en student etter skriftlig advarsel fra fagskolen, opptrer på en måte som virker grovt forstyrrende for medstudenters arbeid eller for ansatte eller virksomheten ved fagskolen ellers, kan den lokale klagenemnda vedta at studenten bortvises fra fagskolen i inntil ett år, jf. [fagskoleloven § 25](lov/2018-06-08-28/§25), jf. [§ 20 første ledd](lov/2018-06-08-28/§20/ledd/1).

(4) Dersom en student ikke etterkommer et vedtak om bortvisning, kan lokal klagenemnd vedta å utestenge studenten fra utdanningen i inntil ett år, jf. [fagskoleloven § 25](lov/2018-06-08-28/§25), jf. [§ 20 første ledd](lov/2018-06-08-28/§20/ledd/1).

(5) Dersom en student har skapt fare for liv eller helse, eller har opptrådt grovt usømmelig overfor noen som studenten har møtt i forbindelse med undervisning eller praksisopplæring, kan den lokale klagenemnda vedta at studenten skal utestenges fra fagskoleutdanning med klinisk undervisning og praksisstudier i inntil tre år. Det samme gjelder dersom en student har brutt lovfestet taushetsplikt, jf. [fagskoleloven § 25](lov/2018-06-08-28/§25), jf. [§ 20 første ledd](lov/2018-06-08-28/§20/ledd/1).

(6) Dersom en student har benyttet et falskt vitnemål, andre falske dokumenter eller annen form for uredelig opptreden, eller har fusket eller forsøkt å fuske, kan den lokale klagenemnda vedta å stenge ute studenten fra all utdanning ved fagskolen i inntil ett år. Det samme gjelder for en student som forsettlig har medvirket til fusk, jf. [fagskoleloven § 25](lov/2018-06-08-28/§25), jf. [§ 20 første ledd](lov/2018-06-08-28/§20/ledd/1).

(7) Et vedtak om bortvising eller utestenging av en student skal fattes med minst to tredels flertall i den lokale klagenemnda. Rektor ved Fagskolen Rogaland kan fatte midlertidig vedtak om bortvising dersom avgjørelse i saken ikke kan vente til den lokale klagenemnda kan komme sammen i møte, jf. [fagskoleloven § 25 første](lov/2018-06-08-28/§25/ledd/1) og [femte ledd](lov/2018-06-08-28/§25/ledd/5), jf. [§ 12 andre ledd](lov/2018-06-08-28/§12/ledd/2).

(8) Ved vedtak om bortvising eller utestenging gjelder [forvaltningsloven kapittel III–](lov/1967-02-10/kapIII)VI og [VIII](lov/1967-02-10/kapVIII), jf. [fagskoleloven § 39 andre ledd](lov/2018-06-08-28/§39/ledd/2). Studenten kan klage på vedtaket til Nasjonal klagenemnd for høyere yrkesfaglig utdanning, jf. [fagskoleloven § 25 femte ledd](lov/2018-06-08-28/§25/ledd/5). Klage blir beskrevet nærmere i [kapittel 5](forskrift/2024-09-19-2345/kap5) i denne forskriften.

### § 4-2. Forbud mot bruk av klesplagg som helt eller delvis dekker ansiktet og vedtak om bortvisning som følge av brudd på bestemmelsen

(1) Studenter og tilsatte skal ikke benytte klesplagg som helt eller delvis dekker ansiktet i sammenheng med undervisning eller tilsvarende, inkludert på turer, ekspedisjoner og liknende, jf. [fagskoleloven § 43 første ledd](lov/2018-06-08-28/§43/ledd/1).

(2) En student som tross skriftlig advarsel har benyttet klesplagg som helt eller delvis dekker ansiktet i strid med første ledd i denne paragraf, kan bortvises i inntil ett år. Vedtak om bortvisning kan fattes av rektor eller den rektor bemyndiger. Ved vedtak om bortvising gjelder [forvaltningsloven kapittel III–](lov/1967-02-10/kapIII)VI og [VIII](lov/1967-02-10/kapVIII), jf. [fagskoleloven § 39 andre ledd](lov/2018-06-08-28/§39/ledd/2). Studenten kan klage på vedtaket til den lokale klagenemnda jf. [fagskoleloven § 43 andre ledd](lov/2018-06-08-28/§43/ledd/2), jf. [§ 20 første ledd](lov/2018-06-08-28/§20/ledd/1). Klage blir beskrevet nærmere i [kapittel 5](forskrift/2024-09-19-2345/kap5) i denne forskriften.

(3) Dersom en student på tross av skriftlig varsel fra fagskolen ikke etterkommer et vedtak om bortvisning, kan den lokale klagenemnden vedta å stenge ute studenten fra utdanningen i inntil ett år. Ved vedtak om bortvising gjelder [forvaltningsloven kapittel III–](lov/1967-02-10/kapIII)VI og [VIII](lov/1967-02-10/kapVIII), jf. [fagskoleloven § 39 andre ledd](lov/2018-06-08-28/§39/ledd/2). Studenten kan klage på vedtaket til den lokale klagenemnda jf. [fagskoleloven § 43 andre ledd](lov/2018-06-08-28/§43/ledd/2), jf. [§ 20 første ledd](lov/2018-06-08-28/§20/ledd/1). Klage blir beskrevet nærmere i [kapittel 5](forskrift/2024-09-19-2345/kap5) i denne forskriften.

### § 4-3. Skikkethetsvurdering

(1) En skikkethetsvurdering er en løpende vurdering gjennom hele utdanningsløpet av alle studenter som er omfattet av kravet om slik vurdering. En skikkethetsvurdering skal vise om en student har de nødvendige forutsetningene for å kunne utøve et yrke, jf. [fagskoleloven § 26](lov/2018-06-08-28/§26), jf. [fagskoleforskriften § 28](forskrift/2019-07-11-1005/§28). En student er uskikket dersom ett eller flere av kriteriene i [fagskoleforskriften § 29](forskrift/2019-07-11-1005/§29) er oppfylt.

(2) En skikkethetsvurdering skal foregå ved alle utdanninger der studenten kan utgjøre en fare liv, fysisk og/eller psykisk helse, rettigheter og sikkerhet til barn, unge eller voksne i sårbare situasjoner, jf. [fagskoleforskriften § 27 (1)](forskrift/2019-07-11-1005/§27/ledd/1), jf. [§ 26](forskrift/2019-07-11-1005/§26).

(3) Fagskoleutdanninger som omfattes av skikkethetsvurdering ved Fagskolen Rogaland, jf. [fagskoleloven § 26 (1)](lov/2018-06-08-28/§26/ledd/1) blir listet på hjemmesiden under [fagskolenrogaland.no/skikkethet/](https://www.fagskolenrogaland.no/hovedmeny/for-studenter/skikkethet/) og skal framgå av studieplan for de utdanninger skikkethetsvurdering gjelder.

### § 4-4. Melding om tvil og behandling hos skikkethetsansvarlig

(1) Hvis det er tvil om en student er skikket, skal det sendes melding til skikkethetsansvarlig ved fagskolen. Den som leverer melding om tvil, er ikke selv part i saken, jf. [fagskoleforskriften § 33](forskrift/2019-07-11-1005/§33).

(2) Studenten skal ha skriftlig varsel om at det foreligger tvil om vedkommende er skikket for yrket, og at han vil bli innkalt av skikkethetsansvarlig til en vurderingssamtale. Studenten skal få tilbud om utvidet oppfølging og veiledning med mindre det er åpenbart at slik oppfølging ikke er egnet til å hjelpe studenten. Praksisperioder kan utsettes fra tvilsmelding er mottatt til etter at utvidet veiledning er avsluttet, eller til saken er avgjort, jf. [fagskoleforskriften § 34 (1)](forskrift/2019-07-11-1005/§34/ledd/1).

(3) Hvis utvidet oppfølging og veiledning ikke medfører den nødvendige endring og utvikling hos studenten, skal skikkethetsansvarlig fremme saken for skikkethetsnemnda, jf. [fagskoleforskriften § 34 (3)](forskrift/2019-07-11-1005/§34/ledd/3).

### § 4-5. Behandling i skikkethetsnemnda

(1) Studenten skal varsles i god tid om tidspunktet for møtet og gjøres kjent med sakens opplysninger. Studenten skal ha mulighet til å legge frem sine synspunkter for nemnden før møtet, jf. [fagskoleforskriften § 35 (2)](forskrift/2019-07-11-1005/§35/ledd/2)

(2) Skikkethetsnemnda lager en innstilling til fagskolens klagenemnd med en vurdering av hvorvidt studenten er skikket eller ikke, om studenten bør utestenges helt eller delvis fra den aktuelle utdanningen, samt lengden på utestengingsperioden og eventuelle vilkår for at studenten skal få gjenoppta utdanningen, jf. [fagskoleforskriften § 35 (3)](forskrift/2019-07-11-1005/§35/ledd/3).

### § 4-6. Behandling i institusjonens klagenemnd

(1) På bakgrunn av skikkethetsnemndas innstilling, er det institusjonens klagenemnd som fatter vedtak om at en student ikke er skikket. En student som er funnet uskikket, får ikke vitnemål for utdanningen, jf. [fagskoleforskriften § 36](forskrift/2019-07-11-1005/§36).

(2) Den lokale klagenemnda kan vedta at en student ikke er skikket for yrket. Blir det fattet et slikt vedtak, kan nemnden også vedta at studenten skal utestenges fra utdanningen i inntil fem år.

(3) Et vedtak om at en student ikke er skikket for et yrke og et vedtak om å utestenge en student fra en fagskoleutdanning fordi studenten ikke er skikket for yrket, skal fattes med minst to tredels flertall. En student har rett til å uttale seg før det fattes vedtak i en sak om skikkethet eller utestenging. Studenten kan klage på vedtaket. Departementet eller det nasjonale klageorganet for fagskoleutdanning er klageinstans, jf. [§ 20](lov/2018-06-08-28/§20) femte ledd.

(4) Et vedtak om utestenging skal opplyse studenten om at han/hun ikke kan søke eller ta imot plass ved lignende utdanninger ved institusjoner under [fagskoleloven](lov/2018-06-08-28) i utestengingsperioden, og at han/hun må søke nytt opptak dersom utdanningen skal gjenopptas etter utestengingsperioden, jf. [fagskoleforskriften § 36 (3)](forskrift/2019-07-11-1005/§36/ledd/3).

(5) Ved vedtak om skikkethetsvurdering og eventuell utestenging gjelder [forvaltningsloven kapittel III–](lov/1967-02-10/kapIII)VI og [VIII](lov/1967-02-10/kapVIII), jf. [fagskoleloven § 39 andre ledd](lov/2018-06-08-28/§39/ledd/2). Studenten kan klage på vedtak om skikkethetsvurdering og utestenging til Nasjonal klagenemnd for høyere yrkesfaglig utdanning, jf. [fagskoleloven § 26 fjerde ledd](lov/2018-06-08-28/§26/ledd/4), jf. [§ 20 femte ledd](lov/2018-06-08-28/§20/ledd/5). Klage blir beskrevet nærmere i kapittel 5 i denne forskriften.

### § 4-7. Fornya vandelskontroll

Fornya vandelskontroll kan kreves underveis i utdanninga i samsvar med [politiregisterloven § 43](lov/2010-05-28-16/§43), jf. [fagskoleforskriften § 22](forskrift/2019-07-11-1005/§22).

### § 4-8. Utestenging fra klinisk undervisning eller praksis på grunnlag av politiattest

(1) Politiattest med merknad er regulert i [fagskoleforskriften § 23](forskrift/2019-07-11-1005/§23).

(2) Den lokale klagenemnda ved fagskolen vurderer og fatter vedtak om en student skal miste retten til å delta i klinisk undervisning eller praksis basert på politiattest, jf. [fagskoleloven § 27 sjuende ledd](lov/2018-06-08-28/§27/ledd/7). Forhold som kan føre til utestenging fra klinisk undervisning eller praksis er der deltaking må anses som uforsvarlig fordi:studenten er dømt eller har vedtatt et forelegg for et straffbart forhold som nevnt i [politiregisterloven § 39 første ledd](lov/2010-05-28-16/§39/ledd/1), jf. [fagskoleloven § 27 femte ledd](lov/2018-06-08-28/§27/ledd/5), ellerstudenten er sikta eller tiltalt for et straffbart forhold som nevnt i [politiregisterloven § 39 første ledd](lov/2010-05-28-16/§39/ledd/1), jf. [fagskoleloven § 27 sjette ledd](lov/2018-06-08-28/§27/ledd/6).

(3) En student kan klage på vedtak om utestenging etter denne forskriften til Nasjonal klagenemnd for høyere yrkesfaglig utdanning, jf. [fagskoleloven § 27 åttende ledd](lov/2018-06-08-28/§27/ledd/8). Klage blir beskrevet nærmere i kapittel 5 i denne forskriften.

## Kapittel 5. Klage og klagebehandling

### § 5-1. Klageinstans

(1) Fagskolen Rogaland skal opprette ei lokal klagenemnd som skal behandle klager på enkeltvedtak som er gjort av fagskolen. Leder og varamedlem for leder skal fylle de lovfestede kravene for lagdommere og ikke være ansatt ved fagskolen. To av medlemmene skal være studenter. Den lokale Klagenemnda er vedtaksfør når lederen eller vara for lederen og minst to andre medlemmer er til stede, jf. [fagskoleloven § 20 andre](lov/2018-06-08-28/§20/ledd/2) og [tredje ledd](lov/2018-06-08-28/§20/ledd/3).

(2) Den lokale klagenemnden behandler klager på enkeltvedtak, herunder, men ikke avgrenset til:formelle feil ved eksamen, prøve eller liknendetilrettelegging av eksamen eller prøveopptak på grunnlag av realkompetanse aller spesielle opptakskravfritak eller godskriving av emnetap av studierettbortvisning på grunnlag av klesplagg som helt eller delvis dekker ansiktet.

(3) Vedtak i fattet av den lokale klagenemnden i saker som gjelder fagskolens enkeltvedtak, kan ikke påklages, jf. [fagskoleloven § 20, fjerde ledd](lov/2018-06-08-28/§20/ledd/4).

(4) Den lokale klagenemnda fatter selv enkeltvedtak i saker av med alvorlig karakter etter innstilling fra fagskolen, jf. [fagskoleloven § 20 første ledd](lov/2018-06-08-28/§20/ledd/1). Saker som den lokale klagenemnda kan avgjøre, er som følger:annullering av godskriving, fritak, resultat ved eksamen, prøve eller liknende eller godkjenning av emnebortvisningutestengingskikkethetsvurdering og utestenging på dette grunnlaginndragning og karantenetid ved bruk av falske dokument ved opptaktap av rettighet knyttet til politiattest.

(5) Nasjonal klagenemnd for fagskoleutdanning er klageinstans for klager på enkeltvedtak fattet av den lokale klagenemnda som førsteinstans. Det samme gjelder for ordinært opptak gjennom Samordna opptak.

### § 5-2. Framgangsmåte og frister

(1) Ved klage til Fagskolen Rogaland gjelder følgende:Klager må være part i saken eller ha rettslig klageinteresse,klage må være framsatt senest tre uker etter at vedtaket er gjort kjent for klager, eller klager har hatt rimelig tid til å gjøre seg kjent med vedtaket,vedtaket må være av en slik art at det kan påklages.

(2) Klagen skal være skriftlig og sendes til fagskolen sitt postmottak ved rektor. Klagen skal inneholde:hvem som klager (navn og adresse)vedtaket/forhold det klages overhva klagen gjelderdato og underskrift.

(3) Klageinstansen skal forberede og avgjøre en sak uten ugrunnet opphold. I saker som gjelder enkeltvedtak skal fagskolen gi foreløpig svar dersom saken ikke kan svares på innen en måned etter at den er mottatt, jf. [forvaltningsloven § 11a](lov/1967-02-10/§11a).

(4) I saker som gjelder enkeltvedtak, skal den instansen som først fattet vedtaket (underinstansen) ta stilling til om det er grunn til å oppheve vedtaket eller endre vedtaket det blir klaget på. Dersom slik grunn ikke foreligger, skal saken sendes til behandling i overordnet klageinstans, jf. [forvaltningsloven § 28](lov/1967-02-10/§28) og [§ 33](lov/1967-02-10/§33).

(5) I saker som gjelder enkeltvedtak, har studenten rett til å gjøre seg kjent med dokumentene i saken, jf. [forvaltningsloven § 18](lov/1967-02-10/§18).

### § 5-3. Klage på eksamensvurdering

(1) En student kan klage skriftlig på karakter ved eksamen innen tre uker etter kunngjøringen av denne. Er det framsatt krav om begrunnelse for karakterfastsettinga eller klage over formelle feil innen fristen i [fagskoleloven § 22 første ledd](lov/2018-06-08-28/§22/ledd/1) og [§ 23 første ledd](lov/2018-06-08-28/§23/ledd/1), blir klagefristen regnet fra det tidspunktet studenten har mottatt begrunnelsen eller endelig avgjørelse av klage på formelle feil foreligger, jf. [fagskoleloven § 22 fjerde ledd](lov/2018-06-08-28/§22/ledd/4). Ny sensur skal foreligge innen samme frister som gjelder for ordinær eksamen.

(2) Ved klage over karakterfastsetting ved en eksamen skal det gjennomføres ny sensur, med én eller flere nye sensorer. Minst én sensor skal være ekstern, jf. [fagskoleloven § 21 fjerde ledd](lov/2018-06-08-28/§21/ledd/4). Ekstern sensor kan ikke være ansatt ved Fagskolen Rogaland.

(3) Ved ny sensur skal ikke sensorene få kjennskap til den opprinnelige karakteren det blir klaget på, begrunnelse for karakteren eller klageren sin begrunnelse for klagen, jf. [fagskoleloven § 22 fjerde ledd](lov/2018-06-08-28/§22/ledd/4).

(4) Om den endelige karakteren blir fastsatt på grunnlag av skriftlig og muntlig prøve, og klager får medhold i en klage på sensuren av den skriftlige delen av eksamen, skal det holdes ny muntlig eksamen før ny endelig karakter kan settes, jf. [fagskoleloven § 21 fjerde ledd](lov/2018-06-08-28/§21/ledd/4).

(5) Bedømmelse av muntlig prestasjon og vurdering av praksisopplæring eller lignende som etter sin art ikke lar seg etterprøve, kan ikke påklages, jf. [fagskoleloven § 22 femte ledd](lov/2018-06-08-28/§22/ledd/5).

(6) Karakter kan endres både til gunst og ugunst for klager, jf. [fagskoleloven § 21 første ledd](lov/2018-06-08-28/§21/ledd/1).

(7) Karakterfastsetting ved ny sensur er endelig og kan ikke påklages, jf. [fagskoleloven § 22 sjette ledd](lov/2018-06-08-28/§22/ledd/6).

### § 5-4. Klage over formelle feil ved eksamen, prøve eller liknende

(1) En student som har vært oppe til eksamen, prøve eller annet arbeid som bedømmes med karakter, kan klage over formelle feil innen tre uker etter at studenten er, eller burde være, kjent med forholdet som begrunner klagen. Slik klage rettes til lokal klagenemnd for Fagskolen Rogaland, jf. [fagskoleloven § 23 første ledd](lov/2018-06-08-28/§23/ledd/1).

(2) Et sensurvedtak skal oppheves hvis det er begått feil som kan ha hatt betydning for studentens prestasjon eller den faglige vurderingen av prestasjonen. Hvis feilen kan rettes opp gjennom ny sensur, skal dette gjennomføres. Hvis feilen ikke kan rettes gjennom ny sensur, skal det holdes ny eksamen, prøve eller liknende med nye sensorer. Karakterfastsetting ved ny sensur etter denne bestemmelsen kan påklages etter reglene i [fagskoleloven § 22](lov/2018-06-08-28/§22), jf. [fagskoleloven § 23 andre ledd](lov/2018-06-08-28/§23/ledd/2).

(3) Rektor for Fagskolen Rogaland eller den lokale klagenemnda kan bestemme at det skal gjennomføres ny sensur eller holdes ny eksamen, prøve eller liknende hvis det er gjort formelle feil som kan ha hatt betydning for én eller flere studenters prestasjon eller den faglige vurderingen av prestasjonen av disse, jf. [fagskoleloven § 23 fjerde ledd](lov/2018-06-08-28/§23/ledd/4).

## Kapittel 6. Ikrafttredelse og oppheving

### § 6-1. Ikrafttredelse og oppheving

Denne forskrift trer i kraft 1. oktober 2024. Fra samme tid blir [forskrift 18. desember 2019 nr. 2022 om høyere yrkesfaglig utdanning ved Fagskolen Rogaland (forskrift for Fagskolen Rogaland)](forskrift/2019-12-18-2022), gjeldende fra 1. januar 2020, opphevet.
