---
id: "sf-20190410-0476"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2019-04-10-476"
title: "Forskrift om overgangsregler for trygdekoordinering ved Storbritannias uttreden av Den europeiske union"
short_title: "Overgangsregler for trygdekoordinering (brexit)"
language: "no"
ministry:
  - "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
date_in_force: "2019-04-10"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "bc33578e17f10d190d19f8a7795731e059a276bc6613a8bab170721646ee9a20"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om overgangsregler for trygdekoordinering ved Storbritannias uttreden av Den europeiske union

## § 1. Virkeområde

Denne forskriften kommer til anvendelse dersom Det forente kongerike Storbritannia og Nord-Irland (Storbritannia) trer ut av Den europeiske union (EU) uten en utmeldingsavtale som inneholder en overgangsperiode.

## § 2. Gjennomføring av regler om trygdekoordinering

Bestemmelsene i avtalen 2. april 2019 om ordninger for borgernes rettigheter mellom Island, Fyrstedømmet Liechtenstein, Kongeriket Norge og Det forente kongerike Storbritannia og Nord-Irland Annen del Avdeling III Koordinering av trygdeordninger skal gjelde som forskrift.

## § 3. Derogasjonsadgang

Bestemmelsene i følgende lover kan fravikes i den utstrekning det er nødvendig for gjennomføringen av [§ 2](forskrift/2019-04-10-476/§2):[lov 3. desember 1948 nr. 7](lov/1948-12-03-7) om pensjonstrygd for sjømenn[lov 28. juli 1949 nr. 26](lov/1949-07-28-26) om Statens pensjonskasse[lov 28. juni 1957 nr. 12](lov/1957-06-28-12) om pensjonstrygd for fiskere[lov 22. juni 1962 nr. 12](lov/1962-06-22-12) om pensjonsordning for sykepleiere[lov 28. februar 1997 nr. 19](lov/1997-02-28-19) om folketrygd[lov 26. juni 1998 nr. 41](lov/1998-06-26-41) om kontantstøtte til småbarnsforeldre[lov 2. juli 1999 nr. 61](lov/1999-07-02-61) om spesialisthelsetjenesten m.m.[lov 2. juli 1999 nr. 63](lov/1999-07-02-63) om pasient- og brukerrettigheter[lov 8. mars 2002 nr. 4](lov/2002-03-08-4) om barnetrygd[lov 24. juni 2011 nr. 30](lov/2011-06-24-30) om kommunale helse- og omsorgstjenester m.m.[lov 21. juni 2013 nr. 102](lov/2013-06-21-102) om stillingsvern mv. for arbeidstakere på skip.

## § 4. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.
