---
id: "sf-20220914-1580"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2022-09-14-1580"
title: "Forskrift om høyeste midlertidige grenseverdier for radioaktiv forurensning i næringsmidler og fôr som omsettes, og eventuelle andre nødvendige restriksjoner etter matloven, som følge av en atomhendelse"
short_title: null
language: "no"
ministry:
  - "Helse- og omsorgsdepartementet"
  - "Landbruks- og matdepartementet"
  - "Nærings- og fiskeridepartementet"
date_in_force: "2022-09-14"
last_change_in_force: null
last_updated: "2023-05-16"
xml_hash: "e0e6e582de927c55e0cd5a629b59a398f4006f91abb24a506c92627caa809c52"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om høyeste midlertidige grenseverdier for radioaktiv forurensning i næringsmidler og fôr som omsettes, og eventuelle andre nødvendige restriksjoner etter matloven, som følge av en atomhendelse

## § 1. Formål

Formålet med denne forskriften er å beskytte menneskers helse ved å hindre omsetning av næringsmidler og fôr som etter en atomhendelse er forurenset av radioaktive stoffer.

## § 2. Virkeområde

Denne forskriften fastsetter de høyeste grenseverdiene for radioaktiv forurensning i næringsmidler og fôr som omsettes, som midlertidig kan gjøres gjeldende etter en atomhendelse.

Denne forskriften gir Mattilsynet myndighet til å vedta forskrifter som fastsetter gjeldende midlertidige grenseverdier for radioaktiv forurensning i næringsmidler og fôr, og eventuelle andre nødvendige restriksjoner etter [matloven](lov/2003-12-19-124), som følge av en atomhendelse.

Forskriften gjelder for norsk land- og sjøterritorium, norske luft- og sjøfartøyer, og innretninger på norsk kontinentalsokkel.

## § 3. Definisjoner

Definisjonene i [forskrift 22. desember 2008 nr. 1620 om allmenne prinsipper og krav i næringsmiddelregelverket (matlovsforskriften) § 1](forskrift/2008-12-22-1620/§1) jf. artiklene 2 og 3 nr. 2 og 8 i forordning [(EF) nr. 178/2002](eu/32002r0178) (matlovsforordningen) av begrepene:næringsmidler,fôr ogomsetninggjelder også for bestemmelsene i denne forskriften.

I denne forskriften menes med*mindre viktige næringsmidler:* næringsmidler som er av mindre betydning i det daglige kostholdet, og som kun utgjør et marginalt bidrag til befolkningens inntak av næringsmidler, jf. listen i [vedlegg 2](forskrift/2022-09-14-1580/vedlegg2) del 1.*atomhendelse:* atomulykke eller en annen akutt hendelse som kan innebære ioniserende stråling eller spredning av radioaktivitet, som må antas å føre til eller har medført vesentlig radioaktiv forurensning i næringsmidler og fôr.

## § 4. Høyeste midlertidige grenseverdier for radioaktiv forurensning i næringsmidler og fôr

De høyeste midlertidige grenseverdiene for radioaktiv forurensning i næringsmidler, mindre viktige næringsmidler og fôr som kan omsettes etter en atomhendelse, framgår av henholdsvis vedlegg 1, vedlegg 2 del 2 og vedlegg 3 i denne forskriften.

Grenseverdiene i vedleggene setter skranker for hvor høye grenseverdier for radioaktiv forurensning i næringsmidler og fôr Mattilsynet etter [§ 5](forskrift/2022-09-14-1580/§5) kan vedta forskrifter om, som følge av en atomhendelse.

## § 5. Mattilsynets vedtakelse av forskrifter som fastsetter gjeldende midlertidige grenseverdier for radioaktiv forurensning i næringsmidler og fôr, og eventuelle andre nødvendige restriksjoner etter matloven, som følge av en atomhendelse

Hvis Mattilsynet mottar opplysninger om en atomhendelse, kan Mattilsynet vedta forskrifter som fastsetter:gjeldende midlertidige grenseverdier for radioaktiv forurensning i de næringsmidlene og det fôret som kan være forurenset ogandre nødvendige restriksjoner etter [matloven § 9](lov/2003-12-19-124/§9), [§ 12](lov/2003-12-19-124/§12), [§ 13](lov/2003-12-19-124/§13), [§ 14](lov/2003-12-19-124/§14), [§ 15](lov/2003-12-19-124/§15), [§ 16](lov/2003-12-19-124/§16), [§ 17](lov/2003-12-19-124/§17), [§ 21](lov/2003-12-19-124/§21) og [§ 33](lov/2003-12-19-124/§33).

Mattilsynet kan vedta forskrifter etter første ledd uten forutgående høring, og kunngjøre disse på særskilt måte.

## § 6. Revurdering, endring og oppheving av forskrifter vedtatt av Mattilsynet etter § 5

Mattilsynet skal jevnlig revurdere og ved behov endre eller oppheve forskrifter vedtatt etter [§ 5](forskrift/2022-09-14-1580/§5), basert på typen hendelse, stedet for hendelsen, andre aktuelle tiltak og utviklingen i målte nivåer av radioaktiv forurensning.

Mattilsynet bør så snart som mulig, og senest innen 3 måneder, gjennomføre en første revurdering av grenseverdiene.

## § 7. Rangordningen mellom ulike bestemmelser

Ved motstrid går følgende bestemmelser foran bestemmelser i forskrifter vedtatt av Mattilsynet etter [§ 5](forskrift/2022-09-14-1580/§5):bestemmelser som regulerer tilsvarende forhold i forskrifter som gjennomfører Norges forpliktelser etter [EØS-avtalen](lov/1992-11-27-109/eøsl) i norsk rett ognasjonale bestemmelser i andre forskrifter som fastsetter høyere grenseverdier for radioaktiv forurensning i bestemte næringsmidler eller fôr.

Bestemmelser i forskrifter vedtatt av Mattilsynet etter [§ 5](forskrift/2022-09-14-1580/§5) gjelder foran nasjonale bestemmelser i andre forskrifter som fastsetter lavere grenseverdier for radioaktiv forurensning i næringsmidler eller fôr.

## § 8. Omsetningsforbud

Det er forbudt å omsette næringsmidler eller fôr som ikke er i samsvar med de gjeldende midlertidige grenseverdiene for radioaktiv forurensning eller andre krav i forskrifter vedtatt av Mattilsynet etter [§ 5](forskrift/2022-09-14-1580/§5).

## § 9. Tilsyn og vedtak

Mattilsynet fører tilsyn og kan fatte nødvendige vedtak for gjennomføring av bestemmelsene i denne forskriften, jf. [matloven § 23](lov/2003-12-19-124/§23).

## § 10. Straff

Overtredelse av bestemmelser gitt i denne forskriften eller enkeltvedtak gitt i medhold av forskriften, er straffbart i henhold til [matloven § 28](lov/2003-12-19-124/§28).

## § 11. Ikrafttredelse

Denne forskriften trer i kraft straks.

## Vedlegg 1. Høyeste midlertidige grenseverdier for radioaktiv forurensning i næringsmidler, unntatt mindre viktige næringsmidler

## Vedlegg 2. Høyeste midlertidige grenseverdier for radioaktiv forurensning i mindre viktige næringsmidler

### 1. Liste over mindre viktige næringsmidler

### 2. Høyeste midlertidige grenseverdier for radioaktiv forurensning i de mindre viktige næringsmidlene oppført i listen i punkt 1:

## Vedlegg 3. Høyeste midlertidige grenseverdier for radioaktiv forurensning i fôr
