---
id: "sf-20221220-2359"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2022-12-20-2359"
title: "Forskrift om politiattest etter barnevernsloven"
short_title: null
language: "nb"
ministry:
  - "Barne- og familiedepartementet"
date_in_force: "2023-01-01"
last_change_in_force: "2024-06-13"
last_updated: null
xml_hash: "a80205ce8c8497ff838cc03c68544414065fd9f24e0caccb7045396adae8557a"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om politiattest etter barnevernsloven

## § 1. Politiattest for personer som er ansatt i eller utfører oppgaver for barnevernstjenesten

Barnevernstjenesten skal kreve politiattest i samsvar med [barnevernsloven § 12-11](lov/2021-06-18-97/§12-11) første ledd av personer som skal ansettes i eller utfører oppgaver på vegne av barnevernstjenesten. Krav om politiattest gjelder bare personer som utfører arbeid i samsvar med [lovens § 15-3](lov/2021-06-18-97/§15-3). Den som foretar ansettelsen har ansvaret for at politiattest blir krevet fremlagt.

Barnevernstjenesten skal kreve politiattest i samsvar med [barnevernsloven § 12-11](lov/2021-06-18-97/§12-11) første ledd fra personer som utfører oppgaver for barnevernstjenesten som ledd i hjelpetiltak etter [lovens kapittel 3](lov/2021-06-18-97/kap3).

Barnevernstjenesten skal kreve politiattest i samsvar med [barnevernsloven § 12-11](lov/2021-06-18-97/§12-11) første ledd siste punktum av personer som skal utføre oppgaver som tillitsperson etter [lovens § 1-4](lov/2021-06-18-97/§1-4) tredje ledd. Det kan i akuttsituasjoner gjøres unntak fra kravet om fremleggelse av politiattest.

## § 2. Politiattest for personer som skal ansettes i eller utføre oppgaver på vegne av institusjoner etter barnevernsloven

Institusjonen skal kreve politiattest i samsvar med [barnevernsloven § 12-11](lov/2021-06-18-97/§12-11) annet ledd av personer som skal ansettes i eller utføre oppgaver på vegne av institusjon etter denne loven. Med institusjon menes barnevernsinstitusjon etter kapittel 10, senter for foreldre og barn etter kapittel 10 og omsorgssenter etter kapittel 11. Kravet gjelder også institusjonens leder. Den som foretar ansettelsen har ansvaret for at politiattest blir krevet fremlagt.

Institusjonen skal kreve politiattest i samsvar med [barnevernsloven § 12-11](lov/2021-06-18-97/§12-11) annet ledd annet punktum av den som skal utføre andre oppgaver for institusjonen og som har direkte kontakt med barn og unge eller foreldre som oppholder seg der. Styrer eller leder skal kreve fremlagt slik politiattest.

Regionalt nivå i Barne-, ungdoms- og familieetaten skal kreve politiattest i samsvar med [barnevernsloven § 12-11 annet ledd annet punktum](lov/2021-06-18-97/§12-11/ledd/2/setning/2) av eier av institusjon og personer som representer eier av institusjon, dersom vedkommende skal oppholde seg på institusjonen.

> Endret ved forskrift [13 juni 2024 nr. 980](forskrift/2024-06-13-980).

## § 3. Politiattest for ansatte i Barne-, ungdoms- og familieetaten

Barne-, ungdoms- og familieetaten skal kreve politiattest i samsvar med [barnevernslovens § 12-11](lov/2021-06-18-97/§12-11) tredje ledd av den som skal ansettes i, eller utføre oppgaver på vegne av etaten, og som ikke omfattes av [§ 2](forskrift/2022-12-20-2359/§2). Kravet gjelder bare personer som skal utføre oppgaver som innebærer at de kan ha direkte kontakt med barn. Den som foretar ansettelsen eller inngår oppdragsavtalen har ansvaret for at politiattest blir krevet fremlagt.

## § 4. Politiattest for fosterforeldre og personer som tar i mot barn som heldøgns avlastningstiltak

Barnevernstjenesten skal kreve politiattest i samsvar med [barnevernsloven § 12-11 sjette ledd første punktum](lov/2021-06-18-97/§12-11/ledd/6/setning/1) av personer som skal godkjennes som fosterforeldre, jf. [lovens § 9-5](lov/2021-06-18-97/§9-5). Barne-, ungdoms- og familieetaten kan kreve fremlagt slik attest av personer som skal tilbys som fosterhjem til kommunen. Tilsvarende gjelder private virksomheter som tilbyr fosterhjemstjenester.

Barnevernstjenesten skal kreve politiattest i samsvar med [barnevernsloven § 12-11 sjette ledd annet punktum](lov/2021-06-18-97/§12-11/ledd/6/setning/2) for personer som tar i mot barn som heldøgns avlastningstiltak i sitt private hjem. Barne-, ungdoms- og familieetaten skal kreve slik attest fremlagt når avlastningstiltaket gjelder beredskapshjem og spesialiserte fosterhjem, jf. [lovens § 16-3 annet ledd bokstav a](lov/2021-06-18-97/§16-3/ledd/2/bokstav/a) og [c](lov/2021-06-18-97/§16-3/ledd/2/bokstav/c). Også private tjenesteytere kan kreve slik politiattest fremlagt når avlastningstiltaket gjelder fosterhjem den private tjenesteyteren har inngått kontrakt med.

Barnevernstjenesten skal vurdere om andre som bor i fosterhjemmet eller avlastningshjemmet, skal fremlegge politiattest i samsvar med [barnevernsloven § 12-11 sjette ledd tredje punktum](lov/2021-06-18-97/§12-11/ledd/6/setning/3). Også Barne-, ungdoms- og familieetaten og private virksomheter som tilbyr fosterhjemstjenester kan kreve fremlagt slik politiattest for husstandsmedlemmer i fosterhjem som omfattes av annet ledd annet og tredje punktum.

> Endret ved forskrifter [20 des 2022 nr. 2359](forskrift/2022-12-20-2359) (i kraft 1 juli 2023), [13 juni 2024 nr. 980](forskrift/2024-06-13-980).

## § 5. Politiattest for personer som skal føre tilsyn med barn i fosterhjem og i institusjoner

Kommunen skal kreve politiattest i samsvar med [barnevernsloven § 12-11](lov/2021-06-18-97/§12-11) første ledd tredje punktum fra personer som skal utøve tilsyn med barn i fosterhjem etter [lovens § 9-10](lov/2021-06-18-97/§9-10).

Statsforvalteren skal kreve politiattest i samsvar med [barnevernsloven § 12-11 femte ledd](lov/2021-06-18-97/§12-11/ledd/5) fra personer som skal føre tilsyn med barn i barnevernsinstitusjoner, sentre for foreldre og barn eller omsorgssentre, i samsvar med [lovens § 17-3 annet ledd](lov/2021-06-18-97/§17-3/ledd/2).

> Endret ved forskrift [13 juni 2024 nr. 980](forskrift/2024-06-13-980).

## § 6. Politiattest for personer i barneverns- og helsenemnda

Barneverns- og helsenemnda skal kreve uttømmende politiattest i samsvar med [barnevernsloven § 12-11](lov/2021-06-18-97/§12-11) sjuende ledd av den som skal ansettes som nemndleder i nemnda.

Nemnda skal kreve politiattest i samsvar med [barnevernsloven § 12-11](lov/2021-06-18-97/§12-11) fjerde ledd for personer som skal oppnevnes som talsperson etter [lovens § 14-13](lov/2021-06-18-97/§14-13). Politiattesten skal kreves fremlagt ved første gangs oppnevning som talsperson.

> Endret ved forskrift [13 juni 2024 nr. 980](forskrift/2024-06-13-980).

## § 7. Politiattest for sakkyndige

Barnevernstjenesten skal kreve politiattest i samsvar med [barnevernsloven § 12-11 første ledd](lov/2021-06-18-97/§12-11/ledd/1) av sakkyndige som engasjeres for å utføre oppgaver på vegne av barnevernstjenesten.

Barneverns- og helsenemnda skal kreve politiattest i samsvar med [barnevernsloven § 12-11 fjerde ledd](lov/2021-06-18-97/§12-11/ledd/4) fra personer som skal oppnevnes som sakkyndig etter [lovens § 14-11 annet ledd bokstav e](lov/2021-06-18-97/§14-11/ledd/2/bokstav/e), [§ 14-13](lov/2021-06-18-97/§14-13) eller [§ 14-14 annet ledd](lov/2021-06-18-97/§14-4/ledd/2).

Domstolen skal kreve politiattest i samsvar med [barnevernsloven § 12-11 fjerde ledd](lov/2021-06-18-97/§12-11/ledd/4) fra personer som skal oppnevnes som sakkyndig etter [tvisteloven § 25-2 første ledd](lov/2005-06-17-90/§25-2/ledd/1) i saker etter [barnevernsloven](lov/2021-06-18-97).

Politiattesten skal kreves fremlagt ved første gangs oppnevning som sakkyndig.

> Tilføyd ved forskrift [13 juni 2024 nr. 980](forskrift/2024-06-13-980).

## § 8. Fremgangsmåte

Søkere skal gjøres oppmerksom på at det vil bli krevet politiattest ved ansettelse, godkjenning eller oppnevnelse mv. For stillinger, oppdrag eller lignende som blir utlyst eller annonsert, skal det gjøres oppmerksom på kravet om politiattest i utlysnings- eller annonseteksten. Det skal i utlysnings- eller annonseteksten også gjøres oppmerksom på at attesten ikke skal legges ved søknaden. Attest skal kun kreves av den søkeren som tilbys stillingen eller som skal oppnevnes eller godkjennes til å utføre de oppgaver som omfattes av denne forskrift.

Attesten skal ikke være eldre enn tre måneder.

> Endret ved forskrift [13 juni 2024 nr. 980](forskrift/2024-06-13-980) (tidligere § 7).

## § 9. Oppbevaring av politiattest

Politiattesten skal oppbevares hos det organ eller den institusjon som etter denne forskrift er ansvarlig for å kreve politiattest fremlagt. Politiattesten skal oppbevares utilgjengelig for uvedkommende. Den skal oppbevares så lenge vedkommende person innehar stillingen eller oppdraget. Attesten skal makuleres når vedkommende fratrer. Fremlagt attest fra person som ikke får tildelt stilling eller oppdrag skal makuleres.

> Endret ved forskrift [13 juni 2024 nr. 980](forskrift/2024-06-13-980) (tidligere § 8).

## § 10. Taushetsplikt

Den som får kjennskap til opplysninger gjennom en politiattest, plikter å hindre at uvedkommende får adgang eller kjennskap til disse.

> Endret ved forskrift [13 juni 2024 nr. 980](forskrift/2024-06-13-980) (tidligere § 9).

## § 11. Tilsyn

Statsforvalteren kan som ledd i sitt tilsynsansvar, jf. [barnevernsloven § 17-3](lov/2021-06-18-97/§17-3), kreve fremlagt politiattest for alle som omfattes av denne forskrift.

> Endret ved forskrift [13 juni 2024 nr. 980](forskrift/2024-06-13-980) (tidligere § 10).

## § 12. Fornyet vandelskontroll

Brukeren av tidligere utstedt politiattest kan få utlevert nye opplysninger av betydning i samsvar med reglene i [politiregisterloven § 43](lov/2010-05-28-16/§43).

> Endret ved forskrift [13 juni 2024 nr. 980](forskrift/2024-06-13-980) (tidligere § 11).

## § 13. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft 1. januar 2023. Fra samme tidspunkt oppheves [forskrift 15. oktober 1999 nr. 1090 om politiattest i henhold til barnevernloven](forskrift/1999-10-15-1090).

> Endret ved forskrift [13 juni 2024 nr. 980](forskrift/2024-06-13-980) (tidligere § 12).
