---
id: "sf-20250523-0838"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2025-05-23-838"
title: "Forskrift om endring i forskrift 17. februar 2017 nr. 192 om kompetansekrav for leger i den kommunale helse- og omsorgstjenesten (forskrift om kompetansekrav for leger)"
short_title: null
language: "nb"
ministry:
  - "Helse- og omsorgsdepartementet"
date_in_force: "2026-01-01"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "ade59274807f44f0838b0919c3c00f02da8fcb5d24b69d483600b0b1d8f8f13b"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om endring i forskrift 17. februar 2017 nr. 192 om kompetansekrav for leger i den kommunale helse- og omsorgstjenesten (forskrift om kompetansekrav for leger)

## I

Forskriften gjelder *for lege med* oppgave om å yte helsehjelp etter [helse- og omsorgstjenesteloven](lov/2011-06-24-30).

*Kommunen skal sikre at leger med oppgave å yte helsehjelp i samsvar med [helse- og omsorgstjenesteloven](lov/2011-06-24-30) utenfor fastlegeordningen**har relevant spesialistgodkjenning, eller**er under relevant spesialisering i spesialistutdanningens andre eller tredje del, eller**har godkjenning som allmennlege etter [forskrift 19. desember 2005 nr. 1653 om veiledet tjeneste for å få adgang til å praktisere som allmennlege med rett til trygderefusjon](forskrift/2005-12-19-1653).*

Kommunen skal sikre at lege *med oppgave å yte helsehjelp i samsvar med [helse- og omsorgstjenesteloven](lov/2011-06-24-30) innenfor fastlegeordningen*har spesialistgodkjenning i allmennmedisin, ellerer under spesialisering i allmennmedisin, ellerhar godkjenning som allmennlege etter [forskrift 19. desember 2005 nr. 1653 om veiledet tjeneste for å få adgang til å praktisere som allmennlege med rett til trygderefusjon](forskrift/2005-12-19-1653).

*Lege med oppgave å yte helsehjelp i samsvar med [helse- og omsorgstjenesteloven](lov/2011-06-24-30) på kommunalt organisert legevakt skal i tillegg ha gjennomført kurs i akuttmedisin og volds- og overgrepshåndtering.*

*En lege kan ha legevakt uten bakvakt i følgende tilfeller:**Legen oppfyller kompetansekravene i [§ 3 første](forskrift/2017-02-17-192/§3/ledd/1) og [tredje ledd](forskrift/2017-02-17-192/§3/ledd/3), eller**Legen har oppnådd læringsmålene i spesialistutdanningens første del (LIS1) og har gjennomført kurs i akuttmedisin og volds- og overgrepshåndtering eller**Legen har godkjent turnus etter [forskrift 15. juli 1998 nr. 732 forskrift om praktisk tjeneste (turnustjeneste) for å få autorisasjon som lege](forskrift/1998-07-15-732) og har gjennomført kurs i akuttmedisin og volds- og overgrepshåndtering.*

*Kommunen plikter å etablere bakvaktordninger for lege i vakt som ikke oppfyller kravene i [§ 3a](forskrift/2017-02-17-192/§3a), bokstavene a–c.*

*Kompetansekravene i [§ 3 første](forskrift/2017-02-17-192/§3/ledd/1) og [tredje ledd](forskrift/2017-02-17-192/§3/ledd/3) gjelder tilsvarende for lege som skal være bakvakt. Den enkelte kommune må vurdere om bakvakten ved behov skal kunne være tilgjengelig for til stede-veiledning av lege i vakt.*

Kravet om *spesialisering* i [§ 3](forskrift/2017-02-17-192/§3) gjelder ikke for lege med *oppgave å yte helsehjelp i samsvar med [helse- og omsorgstjenesteloven](lov/2011-06-24-30) som tiltrer ett eller flere arbeidsforhold eller avtaleforhold av inntil totalt ett års varighet. Kravet om spesialisering i [§ 3](lov/2011-06-24-30/§3) gjelder heller ikke for ett eller flere arbeidsforhold eller avtaleforhold med varighet inntil totalt 4 måneder per kalenderår. For lege med oppgave å yte helsehjelp i samsvar med [helse- og omsorgstjenesteloven](lov/2011-06-24-30) på kommunalt organisert legevakt gjelder ikke kravet om spesialisering for arbeidsforhold og avtaleforhold med varighet inntil totalt 6 måneder per kalenderår.*

*Varighet av arbeidsforhold eller avtaleforhold beregnes ut fra antall dager i arbeid.*

*For arbeidsforhold eller avtaleforhold inngått før 31. desember 2025 regnes varigheten av unntak etter denne bestemmelsen fra 31. desember 2025.*

Kommune som benytter seg av unntak *etter denne bestemmelsen må innen 31. mars hvert år* frem til og med 2029 rapportere til statsforvalteren om bruken av unntaksbestemmelsen i foregående år.

## II

Forskriften trer i kraft 1. januar 2026.
