---
id: "sf-20241217-3240"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2024-12-17-3240"
title: "Forskrift om regulering av fisket for fartøy som fører færøysk flagg i Norges økonomiske sone og i fiskerisonen ved Jan Mayen i 2025"
short_title: null
language: "nb"
ministry:
  - "Nærings- og fiskeridepartementet"
date_in_force: "2025-01-01"
last_change_in_force: "2025-09-08"
last_updated: null
xml_hash: "0b8e80d9be91ce0f278db87f82d8eb6f56a223d739bb951f2c069ccde0c3a180"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om regulering av fisket for fartøy som fører færøysk flagg i Norges økonomiske sone og i fiskerisonen ved Jan Mayen i 2025

## § 1. Generelt forbud

Det er forbudt å drive fiske og fangst for fartøy som fører færøysk flagg i Norges økonomiske sone og i fiskerisonen ved Jan Mayen mellom 12 og 200 nautiske mil fra grunnlinjene.

## § 2. Kvoter i Norges økonomiske sone nord for 62° N

Uten hinder av forbudet i [§ 1](forskrift/2024-12-17-3240/§1) har fartøy som fører færøysk flagg adgang til å fiske følgende kvanta i Norges økonomiske sone nord for 62° N mellom 12 og 200 nautiske mil fra grunnlinjene:3 910 tonn torsk980 tonn hyse500 tonn sei400 tonn andre arter, herunder uer og blåkveite, som bifangst.

## § 3. Kvoter tildelt av Russland

Uten hensyn til forbudet i [§ 1](forskrift/2024-12-17-3240/§1) har fartøy som fører færøysk flagg adgang til å fiske følgende kvanta som er tildelt Færøyene av Russland i Norges økonomiske sone nord for 62° mellom 12 og 200 nautiske mil fra grunnlinjene:7 445 tonn torsk1 000 tonn hyse600 tonn andre arter, herunder uer og blåkveite, som bifangst.

## § 4. Bifangst av uer

Ved fiske etter andre arter er det tillatt å ha inntil 20 % bifangst av uer i de enkelte fangster og av landet fangst.

## § 5. Bifangst av blåkveite

Ved fiske etter andre arter er det tillatt å ha inntil 7 % bifangst av blåkveite om bord ved avslutning av fisket og av landet fangst. Det er likevel tillatt å ha inntil 12 % blåkveite som bifangst i de enkelte fangster.

## § 6. Soneadgang ved fiske etter norsk vårgytende sild

Uten hinder av forbudet i [§ 1](forskrift/2024-12-17-3240/§1) har fartøy som fører færøysk flagg adgang til å fiske 40 179 tonn norsk vårgytende sild i Norges økonomiske sone nord for 62° N.

Det er kun adgang til å fiske i periodene fra og med 1. januar til og med 31. januar og fra og med 1. september til og med 31. desember.

Maksimalt 12 fartøy kan delta i fisket samtidig.

## § 7. Soneadgang ved fiske etter makrell

Uten hinder av forbudet [§ 1](forskrift/2024-12-17-3240/§1) har fartøy som fører færøysk flagg adgang til å fiske 27 694 tonn makrell i Norges økonomiske sone.

> Tilføyd ved forskrift [8 sep 2025 nr. 1789](forskrift/2025-09-08-1789).

## § 8. Begrensninger ved fiske etter makrell

Maksimalt 12 fartøy kan delta i fisket etter makrell samtidig.

Sør for 62° N er det kun tillatt å fiske etter makrell med not.

> Tilføyd ved forskrift [8 sep 2025 nr. 1789](forskrift/2025-09-08-1789).

## § 9. Beregning av fangstkvanta

Alle fangstkvanta skal beregnes i rund vekt.

> Endret ved forskrift [8 sep 2025 nr. 1789](forskrift/2025-09-08-1789) (tidligere § 7).

## § 10. Straff og inndragning

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i forskriften, straffes i henhold til [lov 17. desember 1976 nr. 91 om Norges økonomiske sone §§ 8](lov/1976-12-17-91/§8) og [9](lov/1976-12-17-91/§9). På samme måte straffes medvirkning og forsøk.

> Endret ved forskrift [8 sep 2025 nr. 1789](forskrift/2025-09-08-1789) (tidligere § 8).

## § 11. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2025 og gjelder til og med 31. desember 2025.

> Endret ved forskrift [8 sep 2025 nr. 1789](forskrift/2025-09-08-1789) (tidligere § 9).
