---
id: "sf-20180615-0877"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2018-06-15-877"
title: "Overgangsregler om behandling av personopplysninger"
short_title: "Overgangsregler om behandling av personopplysninger"
language: "no"
ministry:
  - "Justis- og beredskapsdepartementet"
date_in_force: "2018-07-20"
last_change_in_force: "2022-07-01"
last_updated: null
xml_hash: "2877d0146047522c5b456858f1b87536b3eb2659c194fab091f68b8248f72582"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Overgangsregler om behandling av personopplysninger

## § 1. Videreføring av personopplysningsloven av 2000 for enkelte områder

[Lov 14. april 2000 nr. 31](lov/2000-04-14-31) om behandling av personopplysninger og [forskrift 15. desember 2000 nr. 1265](forskrift/2000-12-15-1265) om behandling av personopplysninger fortsetter å gjelde forbehandling av personopplysninger etter straffegjennomføringsloven kapittel 1 A og 1 Bbehandling av personopplysninger i forbindelse med gjennomføring av strafferettslige reaksjoner i konfliktrådene, jf. [konfliktrådsloven § 1](lov/2014-06-20-49/§1) annet ledd

> Endret ved [forskrifter 12 mai 2020 nr. 987](forskrift/2020-05-12-987) (i kraft 1 juli 2020), [10 nov 2020 nr. 2297](forskrift/2020-11-10-2297) (i kraft 1 jan 2021).

## § 2. Vedtak om pålegg og tvangsmulkt

Pålegg vedtatt etter [lov 14. april 2000 nr. 31](lov/2000-04-14-31) om behandling av personopplysninger som ikke er etterkommet ved ikrafttredelsen,1 fortsetter å gjelde så langt de ikke strider mot personvernforordningen eller personopplysningsloven.

Tvangsmulkt som løper ved lovens ikrafttreden, opphører å løpe. Datatilsynet kan fastsette tvangsmulkt i medhold av [personopplysningsloven § 29](lov/2018-06-15-38/§29) så langt pålegget fortsetter å gjelde i henhold til første ledd.

## § 3. Opphevelse av konsesjoner og tillatelser

Konsesjoner gitt i medhold av [lov 14. april 2000 nr. 31](lov/2000-04-14-31) om behandling av personopplysninger, [forskrift 15. desember 2000 nr. 1265](forskrift/2000-12-15-1265) om behandling av personopplysninger og [lov 20. juni 2014 nr. 43](lov/2014-06-20-43) om helseregistre og behandling av helseopplysninger opphører å gjelde med mindre annet er bestemt.

Tillatelser gitt i medhold av [lov 14. april 2000 nr. 31](lov/2000-04-14-31) om behandling av personopplysninger [§ 9](lov/2000-04-14-31/§9) tredje ledd opphører å gjelde med mindre annet er bestemt.

## § 4. (Opphevet)

> Opphevet ved [forskrift 20 mai 2022 nr. 882](forskrift/2022-05-20-882) (i kraft 1 juli 2022).

## § 5. Overgangsregler om rådføringsplikt

Rådføringsplikten etter [personopplysningsloven § 9](lov/2018-06-15-38/§9) annet ledd, [§ 10](lov/2018-06-15-38/§10) og [§ 11](lov/2018-06-15-38/§11) annet ledd gjelder ikke for behandlinger som er gitt konsesjon etter [lov 14. april 2000 nr. 31](lov/2000-04-14-31) om behandling av personopplysninger eller [lov 20. juni 2014 nr. 43](lov/2014-06-20-43) om helseregistre og behandling av helseopplysninger, eller som er tilrådd av personvernombud i samsvar med [forskrift 15. desember 2000 nr. 1265](forskrift/2000-12-15-1265) om behandling av personopplysninger [§ 7-27](forskrift/2000-12-15-1265/§7-27).

## § 6. Adgang til fortsatt behandling av personopplysninger nevnt i personvernforordningen artikkel 9 og 10

Den som har fått tillatelse til behandling av sensitive personopplysninger i medhold av [lov 14. april 2000 nr. 31](lov/2000-04-14-31) om behandling av personopplysninger [§ 9](lov/2000-04-14-31/§9) tredje ledd, kan behandle personopplysninger som nevnt i personvernforordningen artikkel 9 og 10 i samme utstrekning og på samme vilkår som fastsatt i tillatelsen så langt den åpner for behandling i forbindelse meddopingkontroll i treningssentregjennomføring av bakgrunnsundersøkelser (Integrity Due Diligence-undersøkelser)elektronisk publisering av rettsavgjørelser.

Følgende behandlingsansvarlige kan behandle personopplysninger som nevnt i personvernforordningen artikkel 9 og 10 i samme utstrekning og på samme vilkår som fastsatt i de angitte konsesjonene:Stiftelsen Antidoping Norge, jf. konsesjoner 4. desember 2017 om chatte-kanal på nett for bruk til spørsmål relatert til doping, 17. november 2015 om ekstern varslingstjeneste og 14. mars 2016 om dopingkontroll innen den organiserte idrettenLotteri- og stiftelsestilsynet, jf. konsesjon 6. juli 2016 om nasjonal plattform for arbeid mot manipulering av idrettskonkurranser

Så fremt tillatelsen gjaldt 24. mai 2018, er det uten betydning for adgangen til behandling etter første og annet ledd at en tillatelse er tidsbegrenset.

Datatilsynet kan gi tillatelse til behandling av personopplysninger som nevnt i personvernforordningen artikkel 9 og 10 for formålene nevnt i første ledd dersom viktige samfunnsinteresser tilsier det og det settes i verk tiltak for å sikre den registrertes interesser.

> Endret ved [forskrift 29 mars 2019 nr. 401](forskrift/2019-03-29-401).
