---
id: "sf-20251223-2895"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2025-12-23-2895"
title: "Forskrift om Klagenemnda for elektronisk kommunikasjon"
short_title: null
language: "nb"
ministry:
  - "Digitaliserings- og forvaltningsdepartementet"
date_in_force: null
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "54f747f8b720294f2c7f6893cee6aa177ec356cb13db3afc48416d2cfe6b4962"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om Klagenemnda for elektronisk kommunikasjon

## § 1. Klagenemndas oppgaver mv.

Klagenemnda behandler klager på enkeltvedtak truffet av Nasjonal kommunikasjonsmyndighet med hjemmel i eller i medhold av [ekomloven](lov/2024-12-13-76), med unntak for visse sakstyper. I tillegg til de unntakene som følger av [ekomloven](lov/2024-12-13-76), unntas følgende sakstyper fra klagenemndas kompetanse, jf. [ekomloven § 16-6](lov/2024-12-13-76/§16-6):klager på enkeltvedtak om utpeking av virksomhet til å tilby maritim oppgjørsvirksomhet etter [ekomloven § 2-2 andre ledd](lov/2024-12-13-76/§2-2/ledd/2)klager på enkeltvedtak om ekspropriasjon etter [ekomloven § 10-1 første](lov/2024-12-13-76/§10-1/ledd/1) og [andre ledd](lov/2024-12-13-76/§10-1/ledd/2) som er av betydning for nasjonal sikkerhet og beredskapklager på enkeltvedtak om innførsel, omsetning og bruk av utstyr etter [ekomloven § 13-1 tredje](lov/2024-12-13-76/§13-1/ledd/3) og [fjerde ledd](lov/2024-12-13-76/§13-1/ledd/4) som er av betydning for nasjonal sikkerhet og beredskap eller offentlig sikkerhet, inkludert nød- og beredskapstjenesterklager på enkeltvedtak etter [ekomloven kapittel 11](lov/2024-12-13-76/kap11) om frekvenser når enkeltvedtakene gjelder nasjonal sikkerhet og beredskap, eller offentlig sikkerhet, inkludert nød- og beredskapstjenesterklager på enkeltvedtak med hjemmel i bestemmelsene om tilsyn og sanksjoner i [ekomloven kapittel 15](lov/2024-12-13-76/kap15) i saker der departementet er klageinstans etter [ekomloven § 16-7](lov/2024-12-13-76/§16-7).

Nasjonal kommunikasjonsmyndighet skal uten ugrunnet opphold informere klagenemndas leder og sekretariatet når det innkommer en klage som skal behandles av klagenemnda.

## § 2. Klagenemndas sammensetning og organisering

Medlemmene i Klagenemnda for elektronisk kommunikasjon skal samlet sett ha tilstrekkelig juridisk, økonomisk og teknisk kompetanse.

Klagenemndas leder har det overordnede ansvaret for organiseringen av arbeidet i klagenemnda. Klagenemndas leder fastsetter sammensetningen av nemnda for hver enkelt klagesak og utpeker en saksordfører.

Når klagenemnda skal treffe enkeltvedtak, settes den med tre medlemmer. Klagenemnda settes med fem medlemmer ved behandling av klagesaker etter [ekomloven kapittel 6](lov/2024-12-13-76/kap6), [7](lov/2024-12-13-76/kap7), [8](lov/2024-12-13-76/kap8) og [9](lov/2024-12-13-76/kap9), og når klagenemndas leder i særlige tilfeller beslutter dette. Beslutning etter [ekomloven § 16-6 tredje ledd](lov/2024-12-13-76/§16-6/ledd/3) om utsatt iverksetting av vedtak fattes av klagenemndas leder og to nemndsmedlemmer.

Klagenemndas leder kan selv fatte enkeltvedtak eller andre avgjørelser om saksbehandlingen, innsyn og sakskostnader etter [forvaltningsloven](lov/1967-02-10), eller beslutte at slike avgjørelser treffes av de øvrige medlemmene alene, eller av sekretariatet. Klager på klagenemndas enkeltvedtak i slike saker behandles av Digitaliserings- og forvaltningsdepartementet.

## § 3. Habilitet

Et medlem av klagenemnda eller sekretariatet kan ikke delta i behandlingen av en sak som vedkommende i en annen sammenheng har vært med på å utrede eller behandle tidligere. Dersom lederen er inhabil, trer nestleder inn i lederens sted.

[Forvaltningslovens](lov/1967-02-10) regler om habilitet gjelder i tillegg til første ledd.

Før saken sendes til nemndsbehandling, skal sekretariatet sende de nemndsmedlemmene som skal behandle saken opplysninger som gjør det mulig for dem å vurdere sin habilitet.

## § 4. Sekretariatets oppgaver

Klagenemnda skal ha et sekretariat som skal forberede saker, herunder gjøre juridiske, faktiske og økonomiske utredninger, skrive utkast til vedtak, innkalle til og tilrettelegge for klagenemndas møter og høringer, underrette klager, Nasjonal kommunikasjonsmyndighet og departementet om klagenemndas vedtak og avgjørelser, og ellers utføre de oppgaver som klagenemndas leder pålegger.

## § 5. Klagenemndas saksbehandling og vedtak

[Forvaltningsloven](lov/1967-02-10) gjelder for klagebehandlingen i klagenemnda med de endringene og tilleggene som følger av bestemmelsene i denne forskriften.

Klagenemnda kan innhente sakkyndig bistand i saken dersom klagenemnda finner det nødvendig.

Klagenemnda skal behandle saker og fatte vedtak i møte. Møtet kan gjennomføres som digitalt møte der medlemmene kan se og kommunisere med hverandre.

Vedtak fattes ved alminnelig flertall av de avgitte stemmene. Vedtaket skal opplyse om eventuell dissens.

Det skal føres møteprotokoll som viser når vedtak er fattet, hva saken gjelder og hva klagenemndas medlemmer har stemt. De medlemmene som er enige i utkast til vedtak fra sekretariatet, kan vise til dette. De øvrige skal grunngi sin stemme i protokollen.

## § 6. Opplysningsplikt og tvangsmulkt

Klagenemnda kan etter fremgangsmåten i [§ 5 tredje ledd](forskrift/2025-12-23-2895/§5/ledd/3), kreve opplysninger og få utlevert dokumenter og annen informasjon etter [ekomloven § 15-2](lov/2024-12-13-76/§15-2). Ved overtredelse av pålegg om å utlevere opplysninger som nevnt, kan klagenemnda fastsette en tvangsmulkt etter [ekomloven § 15-11](lov/2024-12-13-76/§15-11).

## § 7. Søksmål

Søksmål om klagenemndas vedtak rettes mot staten ved Klagenemnda for elektronisk kommunikasjon, jf. [tvisteloven § 1-5](lov/2005-06-17-90/§1-5), og anlegges for det verneting som følger av [tvistelovens](lov/2005-06-17-90) alminnelige regler. Søksmål om klagenemndas vedtak må reises innen seks måneder etter at vedtaket ble fattet, jf. [ekomloven § 16-9](lov/2024-12-13-76/§16-9).

## § 8. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft fra den tid departementet bestemmer.
