---
id: "sf-20250123-0064"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2025-01-23-64"
title: "Forskrift om regulering av fisket etter torsk i NAFO-området i 2025"
short_title: null
language: "nb"
ministry:
  - "Nærings- og fiskeridepartementet"
date_in_force: "2025-01-23"
last_change_in_force: "2025-05-09"
last_updated: null
xml_hash: "3e1905fb1ed98cb46c107aa9c50754d449671cbace9b53e9049c5969d70f841e"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om regulering av fisket etter torsk i NAFO-området i 2025

## § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder for fiske i internasjonalt farvann i området nord for 35° N og vest for en linje trukket langs meridianen 42° V til posisjon 59° N 42° V og derfra langs meridianen 44° V til Grønlands kyst (NAFO-området).

[§ 4](forskrift/2025-01-23-64/§4) gjelder også i området vest av 37° V.

Med reguleringsområdet (regulatory area) menes den delen av NAFO-området som ligger utenfor noen stats fiskerijurisdiksjon (internasjonalt farvann). Med underområder (divisions) menes inndelingene av NAFO-området som er beskrevet med et tall fra 1–6 med tillegg av en eller flere bokstaver (eks. 3M eller 3NO).

## § 2. Generelt forbud

Det er forbudt for norske fartøy å fiske og lande torsk i NAFO-området i 2025.

## § 3. Totalkvote

Uten hinder av forbudet i [§ 2](forskrift/2025-01-23-64/§2) kan fartøy med torsketråltillatelse fiske og lande inntil 1166,70 tonn torsk i underområde 3M i 2025. I underområde 3L kan fartøy med torsketråltillatelse og konvensjonelle havfiskefartøy fiske og lande inntil 19,14 tonn torsk i 2025.

## § 4. Påmelding og tillatelse

To fartøy med torsketråltillatelse kan delta i fisket etter torsk i underområde 3M i 2025. I underområde 3L kan ett fartøy med torsketråltillatelse eller ett konvensjonelt havfiskefartøy delta i fisket etter torsk i 2025.

Fartøy som ønsker å delta i fisket må sende skriftlig melding til Fiskeridirektoratet. Dersom det er påmeldt flere fartøy enn hva som fremgår av første ledd, vil deltakelsen bli avgjort ved loddtrekning.

Ingen fartøy kan delta uten skriftlig tillatelse fra Fiskeridirektoratet.

## § 5. Fartøykvote og fiskeperiode

Fartøy med adgang til å delta i fisket etter torsk i 3M kan fiske og lande en fartøykvote på 643,35 tonn torsk i perioden fra og med 1. april 2025 til og med 31. desember 2025.

Fartøy med adgang til å delta i fisket etter torsk i 3L kan fiske og lande en fartøykvote på 19,14 tonn torsk i perioden fra og med 23. januar 2025 til og med 14. april 2025.

> Endret ved forskrift [9 mai 2025 nr. 775](forskrift/2025-05-09-775).

## § 6. Observatør

Fartøyet må ha observatør om bord godkjent av Fiskeridirektoratet.

Fartøyene kan pålegges å gå til land for å hente observatør.

Fiskeridirektoratet kan gi tillatelse til at observatørdekningen reduseres til inntil 25 % av tiden fartøyet oppholder seg i reguleringsområdet.

Fartøyet plikter å dekke alle kostnader ved å ha observatør om bord, herunder utgifter til lønn, transport for observatører og renter ved for sen betaling. Ved manglende betaling kan Fiskeridirektoratet nekte fartøyet videre deltakelse i fisket. Før fisket kan starte i 2025 må fartøyet ha betalt alle kostnader ved å ha hatt observatør om bord i 2024, herunder utgifter til lønn, transport for observatører og renter ved eventuell for sen betaling.

## § 7. Stopp i fisket

Fisket vil bli stoppet når totalkvoten er beregnet oppfisket.

## § 8. NAFO-reguleringer

Fartøy skal følge regler fastsatt i eller i medhold av konvensjonen om fiske i NAFO-området.

## § 9. Straff

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av forskriften, straffes i henhold til [havressurslova §§ 60](lov/2008-06-06-37/§60), [62](lov/2008-06-06-37/§62), [64](lov/2008-06-06-37/§64) og [65](lov/2008-06-06-37/§65) og [deltakerloven § 31](lov/1999-03-26-15/§31). På samme måte straffes medvirkning og forsøk.

## § 10. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 23. januar 2025 og gjelder til og med 31. desember 2025. Samtidig oppheves [forskrift 18. desember 2024 nr. 3486 om forbud mot å fiske torsk i NAFO-området i 2025](forskrift/2024-12-18-3486).
