---
id: "sf-20121213-1432"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2012-12-13-1432"
title: "Forskrift om overgangsregler for NLA Høgskolen"
short_title: "Forskrift om overgangsregler for NLA Høgskolen"
language: "no"
ministry:
  - "Kunnskapsdepartementet"
date_in_force: "2013-01-01"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "9b75a8fe81c7e0c6be31f2d85f30567fdc6684136187376b787ae84a56aac84c"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om overgangsregler for NLA Høgskolen

## § 1. Formål

Formålet med forskriften er å sikre at gjeldende regelverk for NLA Høgskolen, Mediehøgskolen Gimlekollen og Høgskolen i Staffeldstsgate pr. 31. desember 2012, videreføres så langt det passer ved NLA Høgskolen inntil nytt felles regelverk trer i kraft.

## § 2. Regelverk

Følgende forskrifter, og retningslinjer som følger av disse og andre sentrale forskrifter, skal gjelde ved NLA Høgskolen inntil nye felles forskrifter og retningslinjer trer i kraft:[Forskrift 27. januar 2011 nr. 999](forskrift/2011-01-27-999) om studier ved NLA Høgskolen.[Forskrift 9. desember 2005 nr. 1792](forskrift/2005-12-09-1792) om studier og eksamen ved Mediehøgskolen Gimlekollen.[Forskrift 12. juni 2007 nr. 1106](forskrift/2007-06-12-1106) om bachelorgrad ved Mediehøgskolen Gimlekollen.[Forskrift 10. mars 2006 nr. 338](forskrift/2006-03-10-338) om lokalt opptak og rangering av søkere til videreutdanninger ved Mediehøgskolen Gimlekollen.[Forskrift 15. juni 2011 nr. 1531](forskrift/2011-06-15-1531) om studier og eksamen ved Høgskolen i Staffeldtsgate.

## § 3. Delegering av myndighet

Hvis bestemmelser om delegering av myndighet til interne organer mv. i forskriftene er i strid med nyere delegeringsvedtak, gjelder disse vedtakene foran bestemmelser i forskriftene.

## § 4. Studenter med opptak og studierett ved NLA Høgskolen, Mediehøgskolen Gimlekollen og Høgskolen i Staffeldtsgate

Studenter skal i en overgangsperiode følge regelverket som gjelder ved den høgskolen de er tatt opp på, hvis ikke annet er avtalt.

En student som har fått opptak ved (den fusjonerte) NLA Høgskolen, skal følge det regelverket som gjelder for øvrige studenter på samme studium/emne.

## § 5. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft fra 1. januar 2013.
