---
id: "sf-20200108-0051"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2020-01-08-51"
title: "Forskrift om kontrollområder for å forebygge, begrense og bekjempe pærebrann (Erwinia amylovora)"
short_title: "Forskrift om tiltak mot pærebrann (Erwinia amylovora)"
language: "no"
ministry:
  - "Landbruks- og matdepartementet"
date_in_force: "2020-01-08"
last_change_in_force: "2025-04-03"
last_updated: null
xml_hash: "eb5a3d9e66e526079ac1d25ea2f716e0a4b3391bc2019ba8148fc48f47655c3c"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om kontrollområder for å forebygge, begrense og bekjempe pærebrann (*Erwinia amylovora*)

## § 1. Formål

Formålet med forskriften er å forebygge, begrense og bekjempe spredning av plantesykdommen pærebrann (*Erwinia amylovora*).

## § 2. Virkeområde

Forskriften gjelder i de kontrollområdene som opprettes i denne forskriften. Forskriften retter seg mot enhver.

## § 3. Opprettelse av kontrollområder

1. PærebrannsoneDet opprettes en pærebrannsone hvor følgende kommuner eller deler av kommuner inngår:I Møre og Romsdal:ÅlesundHaramGiskeHerøyMolde: øyene Otrøy, Midøy, Dryna, Magerøy og TautraSandeSulaUlsteinVoldaØrstaHareidSykkylvenVanylvenI Vestland:AlverAskøyAustevollAustrheimBergenBjørnafjordenBømloFitjarStordSveioØygardenAskvollBremangerEtneFjalerGulenHyllestadKinnKvinnheradMasfjordenOsterøySolundTysnesVaksdalFedjeHøyangerStadSamnangerModalenSunnfjordI Rogaland:BjerkreimBoknEigersundGjesdalHaugesundHåKarmøyKleppLundRandabergSandnesSokndalSolaStavangerStrandTimeTysværVindafjordSuldalKvitsøySaudaUtsiraI Agder:FarsundKristiansandLindesnesArendalFlekkefjordGrimstadKvinesdalLillesandLyngdalRisørTvedestrandVenneslaI Telemark:BambleKragerøPorsgrunnSkien
2. BekjempelsessoneDet opprettes en bekjempelsessone hvor følgende kommuner eller deler av kommuner inngår:I Vestland:KvamI Rogaland:Hjelmeland
3. Forebyggende soneDet opprettes en forebyggende sone hvor følgende kommuner eller deler av kommuner inngår:I Møre og Romsdal:FjordI Vestland:EidfjordLusterSogndalUllensvangUlvikVikVossI Telemark:Midt-TelemarkNomeNotoddenI VestfoldHolmestrandI Buskerud:DrammenLierØvre Eiker

> Endret ved [forskrifter 28 april 2020 nr. 908](forskrift/2020-04-28-908), [8 sep 2021 nr. 2718](forskrift/2021-09-08-2718), [16 sep 2021 nr. 2765](forskrift/2021-09-16-2765), [5 okt 2021 nr. 2931](forskrift/2021-10-05-2931), [8 aug 2022 nr. 1413](forskrift/2022-08-08-1413), [1 sep 2022 nr. 1533](forskrift/2022-09-01-1533), [21 juni 2024 nr. 1188](forskrift/2024-06-21-1188), [3 april 2025 nr. 616](forskrift/2025-04-03-616).

## § 4. Registrering av virksomheter

Virksomheter som er lokalisert i pærebrannsonen eller bekjempelsessonen, som omsetter vertplanter for pærebrann, jf. forskrift om plantehelse [§ 4](forskrift/2020-01-08-51/§4) bokstav b, jf. vedlegg 2, og som ikke allerede har registreringsplikt etter forskrift om plantehelse [§ 7](forskrift/2020-01-08-51/§7), skal registrere virksomheten hos Mattilsynet og plikter å innføre og utøve internkontroll, jf. forskrift om plantehelse [§ 7](forskrift/2020-01-08-51/§7) og [§ 9](forskrift/2020-01-08-51/§9).

## § 5. Beskjæring og kantklipp langs veier

I pærebrannsonen skal virksomheter som beskjærer vertplanter for pærebrann, jf. forskrift om plantehelse [§ 4](forskrift/2020-01-08-51/§4) bokstav b, jf. vedlegg 2, eller utfører kantklipp langs veier, påse at maskiner og utstyr blir vasket og desinfisert før de tas ut av sonen. Det samme gjelder i bekjempelsessonen, unntatt ved flytting til en tilgrensende pærebrannsone.

## § 6. Flytting av bier

Det er forbudt å flytte bifolk, parebifolk, skaksvermer og bidronninger ut av områdene som tilhører pærebrannsonen og bekjempelsessonen i perioden fra 1. mai til 10. oktober. Tilsvarende flytteforbud gjelder fra pærebrannsonen til bekjempelsessonen.

Forbudet etter første ledd gjelder ikke for bifolk, parebifolk, skaksvermer og bidronninger med følgebier etter at de har stått innesperret i 48 timer.

I pærebrannsonen og bekjempelsessonen er det fra 1. mai til 10. oktober forbudt å flytte bikuber til arealer som ligger nærmere enn 2 km fra grensen rundt virksomheter som omsetter vertplanter for pærebrann.

Mattilsynet kan gi tillatelse til flytting som nevnt over, når det ikke representerer fare for spredning av pærebrann.

> Endret ved forskrifter [1 sep 2022 nr. 1533](forskrift/2022-09-01-1533), [21 juni 2024 nr. 1188](forskrift/2024-06-21-1188).

## § 7. Fjerning av vertplanter for pærebrann

Når det foreligger fare for spredning av pærebrann, kan det regionale Mattilsynet, etter nærmere varsling til eier av eiendom, rydde og fjerne vertplanter for pærebrann, jf. forskrift om plantehelse [§ 4](forskrift/2020-01-08-51/§4) bokstav b, jf. vedlegg 2, på enhver eiendom i bekjempelsessonen og den forebyggende sonen, både offentlig og privat. Det samme gjelder innenfor en avstand på 2 km fra virksomheter som omsetter vertplanter for pærebrann i pærebrannsonen.

## § 8. Tilsyn og vedtak

Mattilsynet fører tilsyn og kan fatte nødvendige enkeltvedtak, jf. [matloven § 23](lov/2003-12-19-124/§23), for å oppnå etterlevelse av bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskriften. Mattilsynet kan også fatte enkeltvedtak i henhold til [matloven § 24](lov/2003-12-19-124/§24) til [§ 26](lov/2003-12-19-124/§26).

## § 9. Straff

Overtredelse av bestemmelser gitt i denne forskriften eller enkeltvedtak gitt i medhold av forskriften, er straffbart i henhold til [matloven § 28](lov/2003-12-19-124/§28).

## § 10. Dispensasjon

Mattilsynet kan i særskilte tilfelle dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.

## § 11. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.

Fra samme tid oppheves [forskrift 25. april 2007 nr. 435](forskrift/2007-04-25-435) om tiltak mot pærebrann, Gulen, Austrheim, Øygarden, Fjell, Bergen, Sund, Austevoll, Tysnes, Fitjar, Stord, Bømlo, Sveio, Haugesund, Tysvær, Karmøy, Bokn, Rennesøy, Finnøy, Randaberg, Stavanger, Sola, Sandnes, Klepp, Time, Gjesdal, Hå, Bjerkreim, Eigersund, Kristiansand, Masfjorden, Jondal, Lindås, Modalen, Vaksdal, Radøy, Meland, Askøy, Osterøy, Samnanger, Os, Fusa, Kvinnherad, Etne, Vindafjord, Suldal, Hjelmeland, Strand, Forsand, Lund, Sokndal, Flekkefjord, Kvinesdal, Farsund, Lyngdal, Lindesnes, Mandal, Søgne, Songdalen, Vennesla, Lillesand, Birkenes, Marnadal, Askvoll, Naustdal, Førde, Flora, Bremanger, Gloppen, Gaular, Fjaler, Midsund, Giske, Haram, Ålesund, Vestnes, Skodje, Sula, Ulstein, Herøy og Sande kommuner, Rogaland, Hordaland, Sogn og Fjordane, Møre og Romsdal, Vest-Agder og Aust-Agder.
