---
id: "sf-20251219-2729"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2025-12-19-2729"
title: "Forskrift om kva dokumentasjon som skal takast vare på for ettertida (bevaringsforskrifta)"
short_title: "Bevaringsforskrifta"
language: "nn"
ministry:
  - "Kultur- og likestillingsdepartementet"
date_in_force: "2026-01-01"
last_change_in_force: "2026-01-07"
last_updated: null
xml_hash: "b9075c03c898109e6ba56ad434c3b92d129fc701cbbefa7fda1f1ac7ed2232b6"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om kva dokumentasjon som skal takast vare på for ettertida (bevaringsforskrifta)

## Kapittel 1. Innleiande reglar

### § 1. Kva forskrifta gjeld, og verkeområdet til dei ulike reglane

Forskrifta gjeld dokumentasjon frå organ som er omfatta av [arkivlova](lov/2025-06-20-96), og fastset kva dokumentasjon som skal takast vare på for ettertida. Forskrifta pålegg ikkje organa å skape dokumentasjon.

Dokumentasjon som skal takast vare på for ettertida, skal avleverast eller overførast til langtidsbevaring i tråd med [arkivlova § 14](lov/2025-06-20-96/§14). Dokumentasjon kan kasserast berre dersom anna lov gir heimel til å kassere han, eller dersom Nasjonalarkivet har gitt løyve til å kassere han, jf. [arkivlova § 13](lov/2025-06-20-96/§13).

Reglane om kva som skal takast vare på for ettertida av dokumentasjon frå kommunar, fylkeskommunar og staten gjeld òg for dokumentasjon som er blitt til i eit system for felles oppgåveløysing, og som organa skal inngå avtale om etter [arkivforskrifta § 8](forskrift/2025-12-17-2647/§8).

Reglane om kva dokumentasjon som skal takast vare på for ettertida når staten, fylkeskommunen eller kommunen gjer enkeltvedtak eller utferdar forskrift, gjeld òg for dokumentasjon frå private rettssubjekt i saker der dei gjer tilsvarande enkeltvedtak eller utferdar tilsvarande forskrift, jf. [arkivlova § 3 første ledd bokstav b](lov/2025-06-20-96/§3/ledd/1/bokstav/b).

### § 2. Definisjonar

Definisjonane i [arkivlova § 2](lov/2025-06-20-96/§2) gjeld tilsvarande i denne forskrifta.

### § 3. Dokumentasjon som gjeld nye oppgåver

All dokumentasjon som gjeld nye oppgåver og som blir til som ledd i løysinga av desse oppgåvene, skal takast vare på inntil Nasjonalarkivet har fastsett reglar i denne forskrifta eller fastslått etter [§ 18](forskrift/2025-12-19-2729/§18) om dokumentasjonen frå desse oppgåvene skal takast vare på for ettertida eller ikkje. Det same gjeld dokumentasjon knytt til oppgåver som av andre årsaker ikkje er nemnde i forskrifta her.

## Kapittel 2. Dokumentasjon frå statlege organ

### § 4. Dokumentasjon frå 1950 eller tidlegare

Om ikkje Nasjonalarkivet har bestemt noko anna, skal dokumentasjon frå 1950 eller tidlegare takast vare på for ettertida. Dokumentasjonen skal takast vare på i det originale formatet, jf. [arkivforskrifta § 19](forskrift/2025-12-17-2647/§19).

### § 5. Journalar og innsynskrav

Følgjande dokumentasjon som gjeld journalar og innsynskrav skal takast vare på for ettertida:journalar, medrekna journaldatabasar og journalregisterdokumentasjon om innsynskrav som har ført til omfattande drøfting, særskilt grunngjeving eller klage.

### § 6. Organisering og organisasjonsutvikling

Følgjande dokumentasjon om organisering og organisasjonsutvikling skal takast vare på for ettertida:dokumentasjon om den interne organiseringadokumentasjon om interne organisatoriske arbeidsprosessar dersom dei medfører endringar i organisasjonsstrukturenorganisasjonskart og planarutgreiing om og evaluering av den interne organiseringainstruksar og retningsliner som gjeld fordeling av myndigheit, oppgåver og ansvarutgreiing om og evaluering av leiings- og styringsstrukturendokumentasjon som gjeld oppnemning av organ for samarbeid mellom arbeidsgivar og arbeidstakarorganisasjonar, og dokumentasjon som gjeld avtaler, forhandlingar og drøftingardokumentasjon som gjeld organisering av og deltaking i internasjonalt samarbeid om eigenforvaltning.

Dersom eit organ har oppretta interne utval eller prosjekt som skapar dokumentasjon som skal takast vare på for ettertida etter reglane i dette kapittelet, skal dokumentasjon som gjeld organiseringa av utvalet eller prosjektet, òg takast vare på for ettertida.

Dersom eit organ samarbeider med andre organ og skapar dokumentasjon som skal takast var på for ettertida etter reglane i dette kapittelet, skal dokumentasjonen som gjeld organiseringa av samarbeidet òg takast var på for ettertida.

### § 7. Verksemds- og økonomistyring

Følgjande dokumentasjon om verksemds- og økonomistyring skal takast vare på for ettertida:innspel til statsbudsjettet og dokumentasjon om endringar i løyving i statsbudsjettetdokumentasjon som gjeld det overordna departementet si styring av underliggjande organ, medrekna instruksar, styringsdialog, strategiske og årlege planar, tildelingsbrev, rapportar, etatsstyringsmøter og evaluering av verksemdainterne instruksar og retningslinerstrategiske planar og andre strategiske styringsdokumentinternbudsjett og dokumentasjon som gjeld årleg planlegging av verksemda, interne styringsbrev og andre årlege styringsdokumentdokumentasjon som gjeld årleg planlegging for administrative einingar i eit organ og innspel til budsjettfordeling frå administrative einingar i organetdokumentasjon som gjeld årleg rapportering om verksemda, medrekna årsrapport med årsrekneskap, liste over saldo og interne årsrapportardokumentasjon som gjeld internrevisjon, ekstern revisjon og evaluering av verksemd- og økonomistyringdokumentasjon som gjeld etablering og eigarstyring av selskap og stiftingar.

### § 8. Personalforvaltning

Følgjande dokumentasjon om personalforvaltning skal takast vare på for ettertida:personalplanar og strategiske styringsdokumentdokumentasjon som gjeld lokal personalpolitikklokale avtaler mellom arbeidsgivarar og arbeidstakarorganisasjonardokumentasjon som gjeld interne reglement og retningslinerkunngjering av stillingar, offentleg søkjarliste og utvida søkjarlistedokumentasjon som gjeld innstillings- og tilsetjingsmakta si sakshandsaming av tilsetjingssaker i eit organdokumentasjon som gjeld sakshandsaminga i overordna organ når det er dissens mellom medlemmene i tilsetjingsmakta eller usemje mellom innstillingsmakta og tilsetjingsmaktainterne reglement og retningsliner for personalforvaltningevaluering av personalforvaltningadokumentasjon om lønnsforhandlingar som inneheld føringar frå overordna departement, tilrådingar frå arbeidsgivar, forhandlingar og drøftingar og skilsdommardokumentasjon som gjeld lokale ordningar for arbeidstid.

### § 9. Enkeltpersonar i personalforvaltninga

Følgjande dokumentasjon om enkeltpersonar i personalforvaltninga skal takast vare på for ettertida:stillingssøknaden frå den som blir tilsett, brev om tilsetjing og arbeidsavtaledokumentasjon om endringar av stillingsprosent, løn, godtgjeringar og permisjonar som har noko å seie for pensjonstilhøva til den tilsettedokumentasjon som gjeld kompetanseutvikling, bortsett frå dokumentasjon som gjeld opplæring av nytilsette og kompetansehevande tiltak innanfor eigenforvaltninga til organetdokumentasjon som gjeld oppfølging av arbeidsulykker, yrkesskadar og yrkessjukdommardokumentasjon som gjeld ordensstraffdokumentasjon som gjeld omplassering, tenestepåbod og fortrinnsrett dersom saka fører til rettsleg prøvingdokumentasjon som gjeld avslutning av arbeidstilhøve.

### § 10. Helse, miljø og tryggleik

Om helse, miljø og tryggleik skal følgjande dokumentasjon takast vare på for ettertida:interne instruksar og retningsliner for det systematiske arbeidet med helse, miljø og tryggleikårlege rapportar og dokumentasjon som gjeld systematisk gjennomgang og evalueringar av arbeidet med helse, miljø og tryggleikdokumentasjon som gjeld undersøkingar og evalueringar av arbeidsmiljøetdokumentasjon som gjeld tilsyndokumentasjon som gjeld oppfølging av arbeidsulykker, yrkesskadar og yrkessjukdommardokumentasjon som gjeld konflikthandtering, med framstilling av korleis partane ser på saka og korleis arbeidsgivaren har følgt opp sakadokumentasjon som gjeld varsling av kritikkverdige tilhøve.

### § 11. Intern tryggleik og beredskap

Følgjande dokumentasjon om intern tryggleik og beredskap skal takast vare på for ettertida:dokumentasjon som gjeld strategi og styringinterne instruksar og retningslinerdokumentasjon som gjeld organisering av arbeid på områdetdokumentasjon som gjeld leiinga si gjennomgang og evaluering av det førebyggjande arbeidet med tryggleik og beredskaprisiko- og sårbarheitsanalysar som har danna grunnlaget for strategi og retningsliner og leiinga sine avgjerderrapportar til leiinga i verksemda og til det overordna departementetberedskapsplanar og dokumentasjon som gjeld beredskapsplanlegging.

### § 12. Bygg- og eigedomsforvaltning

Følgjande dokumentasjon om bygg- og eigendomsforvaltning skal takast vare på for ettertida:dokumentasjon som gjeld strategi og styringinterne instruksar og retningslinerutgreiingar og evalueringar av eigedomsforvaltninga, medrekna dokumentasjon som gjeld bygging, drift og forvaltning av eigedomdokumentasjon som gjeld erverv og avhending av eigedomdokumentasjon som gjeld planlegging og gjennomføring av byggeprosjekt, bortsett frå tilbod som ikkje er vedtekne, dokumentasjon om drift og vedlikehald og utkast til teknisk dokumentasjon og arbeidsteikningardokumentasjon som gjeld forvaltning, ombygging og renovering av statens kulturhistoriske eigedommar.

### § 13. Anskaffingar

Følgjande dokumentasjon om anskaffingar skal takast vare på for ettertida:dokumentasjon som gjeld strategiar og retningsliner for anskaffingardokumentasjon som gjeld interne instruksar og retningsliner for innkjøp og oppfølging av kontraktardokumentasjon som gjeld evaluering av anskaffingar.

### § 14. Arkiv og dokumentasjonsforvaltning

Følgjande dokumentasjon om arkiv og dokumentasjonsforvaltning skal takast vare på for ettertida:dokumentasjonsplanararkivplanar frå før 2026dokumentasjon som gjeld tap av arkiv eller ulovleg kassasjon.

### § 15. Bibliotek

Følgjande dokumentasjon om bibliotek skal takast vare på for ettertida:dokumentasjon som gjeld organiseringadokumentasjon som gjeld interne instruksar og retningslinerdokumentasjon som gjeld evaluering.

### § 16. Informasjons- og kommunikasjonsteknologi (IKT)

Følgjande dokumentasjon om informasjons- og kommunikasjonsteknologi skal takast vare på for ettertida:IKT-strategi, IKT- retningsliner og andre styringsdokumentutgreiing om og evaluering av IKT- verksemda.

### § 17. Intern kommunikasjon

Følgjande dokumentasjon om intern kommunikasjon i eit organ skal takast vare på for ettertida:strategi og retningslinerkommunikasjonsplanarutgreiingar og evalueringar.

### § 18. Dokumentasjon som gjeld statlege organ sine faglege ansvarsområde

Statlege organ skal utarbeide framlegg om kva som skal takast vare på for ettertida av dokumentasjon som gjeld deira faglege ansvarsområde, og som ikkje er omfatta av [§§ 4](forskrift/2025-12-19-2729/§4) til og med 17. Nasjonalarkivet kan påleggje organ å samordne arbeidet med framlegget. Kriteria i [arkivforskrifta § 2](forskrift/2025-12-17-2647/§2) skal leggjast til grunn for framlegget.

På grunnlag av framlegget etter første ledd avgjer Nasjonalarkivet kva dokumentasjon som skal takast vare på for ettertida.

## Kapittel 3. Dokumentasjon frå fylkeskommunane og kommunane

### § 19. Dokumentasjon frå 1950 eller tidlegare

Om ikkje Nasjonalarkivet har bestemt noko anna, skal dokumentasjon frå 1950 eller tidlegare takast vare på for ettertida. Dokumentasjonen skal takast vare på i det originale formatet, jf. [arkivforskrifta § 19](forskrift/2025-12-17-2647/§19).

### § 20. Journalar

Journalar, medrekna journaldatabasar og journalregister, skal takast vare på for ettertida.

### § 21. Administrativ og politisk organisering

Følgjande dokumentasjon om administrativ og politisk organisering skal takast vare på for ettertida:dokumentasjon som gjeld administrativ organisering, organisasjonskart og skildringar av ansvarsområde og oppgåverdokumentasjon som gjeld politiske og administrative prosessar i samband med forvaltningsreform, endringar av kommunegrenser og fylkesgrenser og etablering av ny politisk styringsformdokumentasjon som gjeld delegering av myndigheit til administrasjonssjef og andre nivå i kommune- og fylkesadministrasjonendokumentasjon som gjeld oppretting av, delegering av myndigheit til og val av formannskap, fylkesutval, kommuneråd (byråd), fylkesråd og andre politiske råd, utval, komitear og interkommunale samarbeiddokumentasjon som gjeld delegering av vedtaksmakt frå kommunestyret eller fylkestinget til andre rettssubjektdokumentasjon som gjeld administrativ og politisk handsaming av saker som blir lagde fram for eller handsama i formannskap, fylkesutval, kommuneråd (byråd) eller fylkesråd.

### § 22. Val og medråderett

Følgjande dokumentasjon om val og medråderett skal takast vare på for ettertida:dokumentasjon som gjeld retningsliner og oppgåver ved val, folkerøystingar og andre tiltak for medråderettdokumentasjon om oppnemning av valstyre, valmanntal, organisering av førehandsrøysting og valoppgjerdokumentasjon om folkerøystingar, innbyggjarinitiativ, folkemøte og høyringar i spørsmål som har noko å seie for innbyggjarane.

### § 23. Føretak, selskap og interkommunale samarbeidsordningar

Følgjande dokumentasjon om føretak, selskap og interkommunale samarbeidsordningar skal takast vare på for ettertida:dokumentasjon om oppretting og avvikling av føretak, selskap og interkommunale samarbeidsordningaravtaler om arkivansvar og arkivorganisering når tenester blir lagde til føretak, selskap og interkommunale samarbeidsorgan som ikkje er omfatta av [arkivlova](lov/2025-06-20-96)vedtekter, samarbeidsavtaler, selskapsavtaler og andre avtaler eller vedtak som dokumenterer overføringa av oppgåver og myndigheit frå kommunen eller fylkeskommunen til føretak, selskap eller interkommunalt samarbeidsorgandokumentasjon som gjeld kommunens eller fylkeskommunens kontroll med og revisjon av føretak, selskap og interkommunale samarbeidsordningar

### § 24. Samfunnstryggleik og beredskap

Følgjande dokumentasjon om samfunnstryggleik og beredskap skal takast vare på for ettertida:dokumentasjon som gjeld dei overordna, lovpålagde oppgåvene kommunen eller fylkeskommunen har i samband med samfunnstryggleik og beredskap på ulike fagområdeberedskapsplanar og risiko- og sårbarheitsanalysar for kommunen, dokumentasjon som gjeld deltaking i regionale og nasjonale beredskapsøvingar og annan dokumentasjon som gjeld kommunen si rolle i den nasjonale beredskapen og oppgåver etter [sivilbeskyttelsesloven](lov/2010-06-25-45)risiko- og sårbarheitsanalysar for utbyggingsområde og annan dokumentasjon som viser korleis fylkeskommunen og kommunen tek hand om samfunnstryggleiken i kommunal og regional planleggingdokumentasjon som gjeld etablering og utvikling av styringssystemet for tryggleik og beredskap i kommunen og fylkeskommunendokumentasjon som gjeld tryggleiksrapportering internt i kommunen eller fylkeskommunen og til regionale og nasjonale tilsynsmakter.

### § 25. Kommuneadvokat og fylkesadvokat

Følgjande dokumentasjon frå kommuneadvokat eller fylkesadvokat skal takast vare på for ettertida:register eller arkiv for presedenssakerdokumentasjon som gjeld erstatningssaker på det offentlegrettslege området og saker om rettferdsvederlag.

### § 26. Anskaffingar

Følgjande dokumentasjon om anskaffingar skal takast vare på for ettertida:anskaffingsstrategianskaffingsreglementretningsliner og standardarbehovsanalyseanskaffingsprotokollarvedtekne tilbod.

### § 27. Arkiv og dokumentasjonsforvaltning

Følgjande dokumentasjon om arkiv og dokumentasjonsforvaltning skal takast vare på for ettertida:dokumentasjonsplanararkivplanar frå før 2026planar for langtidsbevaring av arkiv og dokumentasjon som gjeld ordningar for langtidsbevaringdokumentasjon som gjeld utvikling av arbeidet med langtidsbevaringårsplanar, langtidsplanar og årsmeldingar for dei enkelte bevaringsinstitusjonane.

### § 28. Informasjons- og kommunikasjonsteknologi (IKT)

Følgjande dokumentasjon om informasjons- og kommunikasjonsteknologi skal takast vare på for ettertida:dokumentasjon som gjeld strategisk planlegging, styring og utvikling av IKT-områdetIKT-strategi, IKT-retningsliner og IKT-plandokumentasjon som gjeld utvikling av nye IKT-løysingar.

### § 29. Kommunikasjon og informasjon

Følgjande dokumentasjon om kommunikasjon og informasjon skal takast vare på for ettertida:kommunikasjonsstrategiar og planar og annan dokumentasjon som gjeld planlegging og styring av kommunikasjonsområdetreglar og retningsliner for kommunikasjon internt og eksternteigenproduserte publikasjonar med forarbeid.

### § 30. Økonomi, verksemdsstyring, rekneskap, eigedomsskatt og innkrevjing

Følgjande dokumentasjon om økonomi, verksemdsstyring, rekneskap, eigedomsskatt og innkrevjing skal takast vare på for ettertida:rammesak, årsbudsjett, økonomiplan, handlingsprogram, handlingsplanar, årsrapportering, tertialrapportering, årsmelding, årsevaluering og annan dokumentasjon som gjeld arbeidet med budsjett og verksemdsstyring etter [kommuneloven](lov/2018-06-22-83)dokumentasjon som gjeld årsrekneskapendokumentasjon som gjeld kapitalforvaltningdokumentasjon som gjeld garantiar, utlån og låneopptakdokumentasjon som gjeld forvaltning av legatdokumentasjon som gjeld innføring eller oppheving av eigedomsskatt og fastsetjing av satsardokumentasjon som gjeld utleggsforretning og lempingeigeninitierte prosjekt og kursopplegg som skal informere og rettleie skattytarar og arbeidsgivarar.

### § 31. Helse, miljø og tryggleik

Følgjande dokumentasjon om helse, miljø og tryggleik skal takast vare på for ettertida:dokumentasjon som gjeld organisering av arbeidet med helse, miljø og tryggleik i kommunen eller fylkeskommunendokumentasjon som gjeld utarbeiding og utvikling av instruksar og retningsliner for arbeidet med helse, miljø og tryggleik, og evalueringardokumentasjon som viser korleis kommunen eller fylkeskommunen har handtert saker som gjeld konfliktar og varsling.

> Endra ved forskrift [7 jan 2026 nr. 10](forskrift/2026-01-07-10).

### § 32. Personalforvaltning

Følgjande dokumentasjon om personalforvaltninga skal takast vare på for ettertida:strategiske planar, lokal personalpolitikk, lokale avtaler mellom arbeidsgivar og arbeidstakarar, interne instruksar, retningsliner og anna dokumentasjon som gjeld planlegging, leiing, styring og evaluering av personalfunksjonendokumentasjon om saker som er blitt handsama i administrasjonsutvaletkunngjering av stillingar, utvida søkjarliste, innstilling, protokollar og møtereferat frå innstillings- og tilsetjingsmakt, klagar på tilsetjing og annan dokumentasjon som gjeld arbeidet med rekruttering og tilsetjingopplæringsplanar, referat frå kompetanseutval og annan dokumentasjon som gjeld kompetanseutvikling og opplæring.

### § 33. Tilsette i kommunen eller fylkeskommunen

Følgjande dokumentasjon om dei tilsette i kommunen eller fylkeskommunen skal takast vare på for ettertida:stillingssøknaden frå den som blir tilsett, brev om tilsetjing og arbeidsavtale, klage på tilsetjingdokumentasjon om kompetanseutvikling som har noko å seie for løns- og tilsetjingstilhøva til den tilsettedokumentasjon om løn, godtgjeringar og permisjonar som har noko å seie for pensjonstilhøva til den tilsettedokumentasjon om oppfølging i samband med sjukemelding dersom saka er har noko å seie for dei langvarige teneste- og pensjonstilhøva til den tilsettedokumentasjon som gjeld yrkesskadar og oppfølging etter yrkesskadardokumentasjon som gjeld omplassering, tenestepåbod og fortrinnsrettdokumentasjon om reaksjon mot den tilsette knytt til utøving av tenesta dersom saka fører til rettsleg prøving eller får konsekvensar for tilsetjingstilhøvetdokumentasjon om avslutning av arbeidstilhøve.

### § 34. Folkevalde

Følgjande dokumentasjon om folkevalde skal takast vare på for ettertida:dokumentasjon som gjeld satsar for godtgjeringdokumentasjon om pensjonsordningaravtaler med folkevaldedokumentasjon som gjeld tilhøve som er har noko å seie for pensjonsrettane til dei folkevaldedokumentasjon som gjeld fritak eller suspensjon frå verv.

### § 35. Planlegging, byggesak og oppmåling

Følgjande dokumentasjon om planlegging, byggesak og oppmåling skal takast vare på for ettertida:regionale og kommunale planstrategiar, regionale planar, kommuneplanar, områdeplanar og reguleringsplanar og annan dokumentasjon som gjeld kommunal og regional planleggingbyggesakersaker som gjeld bruksendring, omregulering og dispensasjon frå tekniske krav og vedtekne planarkommunen sine planar for tilsyn, kontroll og oppfølging av ulovlege handlingarenkeltsaker og klagesaker som gjeld oppfølging av ulovlege handlingarsaker som gjeld grensepåvising, grensejustering, arealoverføring, deling og samanføying av grunneigedom og annan dokumentasjon som gjeld oppmålingsforretningar.

### § 36. Samarbeid og samordning av tenester knytt til opplæring og oppvekst

Dokumentasjon om samarbeid og samordning av tilbodet om tenester som gjeld opplæring og oppvekst, skal takast vare på for ettertida.

### § 37. Barnehage

Følgjande dokumentasjon om barnehagar skal takast vare på for ettertida:planar for etablering, drift og tilsynretningsliner for godkjenning og etablering av barnehagar, retningsliner for tildeling av tilskot til barnehagar og retningsliner for inntak og opphald i barnehagarsaker som gjeld godkjenning av barnehagar, oppfølging av avvik som har noko å seie for godkjenninga og dispensasjon frå kravårsplanar, årsmeldingar og dokumentasjon som gjeld avviksrapportering og kriseberedskap.

### § 38. Barn i barnehagar

Følgjande dokumentasjon om barn i barnehagar skal takast vare på for ettertida:register over barnehagebarnskademeldingar.

### § 39. Grunnskoleopplæring

Følgjande dokumentasjon om grunnskoleopplæring skal takast vare på for ettertida:dokumentasjon som gjeld innhaldet i og organiseringa av grunnskoleopplæringa i kommunenkommunen og skolen sine retningsliner, prosedyrar, planar og evalueringarverksemdsplanane og tilstandsrapportane til kommunendokumentasjon som gjeld tilsyn med heimeundervisningoppgåvetekst til lokale eksamenar og dokumentasjon som gjeld nasjonale prøversaker som er handsama i det øvste samarbeidsorganet til skolendokumentasjon som gjeld grunnskoleopplæring i barnevernsinstitusjonar, helseinstitusjonar og fengsel.

### § 40. Elevar i grunnskoleopplæringa

Følgjande dokumentasjon om elevar i grunnskoleopplæringa skal takast vare på for ettertida:dokumentasjon om kva elevar som har gått på kva skolardokumentasjon av fråværundervegsvurdering inkludert halvårsvurdering med karaktersluttvurdering med standpunktkarakter og eksamenskarakterdokumentasjon av opplæringa når det er gitt fritak frå vurdering med karaktersaker som gjeld rettar og plikter knytt til innhaldet i og organiseringa av opplæringautgreiing, enkeltvedtak og individuell opplæringsplan med vurdering og annan dokumentasjon som gjeld individuelt tilrettelagd opplæringdokumentasjon om saker som gjeld fysiske og psykososiale skolemiljøetskademeldingar.

### § 41. Vidaregåande opplæring

Følgjande dokumentasjon om vidaregåande opplæring skal takast vare på for ettertida:dokumentasjon som viser opplæringstilbodet i fylkeskommunen, og korleis opplæringa er organisertfylkeskommunen og skolen sine retningsliner og prosedyrar, planar og evalueringar, verksemdsplanar og tilstandsrapportardokumentasjon som gjeld godkjenning av lærebedrifterdokumentasjon som gjeld tilsyn med heimeundervisningdokumentasjon som gjeld kriterium for organiseringa av og innhaldet i opplæringadokumentasjon som gjeld lokale læreplanar og oppgåvetekstar til lokale eksamenarsaker som er handsama i det øvste samarbeidsorgan til skolendokumentasjon som gjeld vidaregåande opplæring i barnevernsinstitusjonar, helseinstitusjonar og fengsel.

### § 42. Elevar i vidaregåande opplæring

Følgjande dokumentasjon om elevar i vidaregåande opplæring skal takast vare på for ettertida:dokumentasjon om kva elevar som har gått på kva skolardokumentasjon som gjeld fråværundervegsvurdering inkludert halvårsvurdering med karaktersluttvurdering med standpunktkarakter og eksamenskarakter, karakter til fagprøve, sveineprøve og kompetanseprøvedokumentasjon av opplæringa når det er gitt fritak frå vurdering med karakterlærekontrakt og opplæringskontraktsaker som gjeld rettar og plikter knytt til innhald og organisering av opplæringautgreiing, enkeltvedtak og individuell opplæringsplan med vurdering og annan dokumentasjon som gjeld individuelt tilrettelagd opplæringdokumentasjon som gjeld saker om det fysiske og psykososiale skolemiljøetskademeldingar.

### § 43. Skolefritidsordning

Følgjande dokumentasjon om skolefritidsordning skal takast vare på for ettertida:vedtektene og planane til kommunen, meldingar og rapportardokumentasjon som gjeld lokale planar, tilbod og satsingsområdeskademeldingar.

### § 44. Kulturskolen

Følgjande dokumentasjon om kulturskolen skal takast vare på for ettertida:planane til kommunen, meldingar og rapportaroversikt over tilbod.

### § 45. Pedagogisk-psykologisk teneste

Følgjande dokumentasjon om pedagogisk-psykologiske teneste skal takast vare på for ettertida:årsplanar og årsmeldingardokumentasjon som gjeld systemarbeid, testverktøy, metodar og malarutgreiingar og sakkunnige vurderingar som trengst for at kommunen, fylkeskommunen eller skolen kan gjere vedtak etter [opplæringslova](lov/2023-06-09-30).

### § 46. Oppfølgingstenesta for dei som ikkje er i vidaregåande opplæring eller arbeid

Følgjande dokumentasjon om oppfølgingstenesta skal takast vare på for ettertida:årsplanar og årsmeldingardokumentasjon som gjeld oppfølging og status for enkeltpersonar medrekna melding om avbrot.

### § 47. Fagskolar

Følgjande dokumentasjon om fagskolar skal takast vare på for ettertida:dokumentasjon som viser kva slags fagskoletilbod fylkeskommunen har, og korleis fagskolane er organisertfylkeskommunen og skolen sine retningsliner og prosedyrar, planar og evalueringar, verksemdsplanar og tilstandsrapportardokumentasjon som gjeld tenestetilbod, planar, rutinar, rapportar, evalueringar og samarbeid mellom eininganekriterium for organiseringa av og innhaldet i opplæringalokale læreplanar og oppgåvetekst til lokale eksamenarsaker som er handsama i det øvste samarbeidsorganet til skolendokumentasjon som gjeld opplæring i barnevernsinstitusjonar, helseinstitusjonar og fengsel.

### § 48. Studentar på fagskolar

Følgjande dokumentasjon om studentar på fagskolar skal takast vare på for ettertida:dokumentasjon om kva studentar som har gått på kva skolardokumentasjon som gjeld fråvær, avbrot og årsaker til avbrotasluttvurdering med standpunktkarakter og eksamenskarakterterminvurdering og karakterar dersom utdanninga ikkje blir fullførtdokumentasjon om tiltak som gjeld det fysiske og psykososiale skolemiljøetsaker om rettar og plikter knytt til innhald og organisering av opplæringadokumentasjon om saker som gjeld det fysiske og psykososiale skolemiljøetskademeldingardokumentasjon som gjeld særleg tilpassing av undervisninga eller eksamenssituasjonen på grunn av sjukdom, redusert funksjonsevne eller andre tilhøve som har noko å seie for opplæringssituasjonen og vitnemålet.

### § 49. Folkehøgskolar

Følgjande dokumentasjon om folkehøgskolar skal takast vare på for ettertida:fylkeskommunen og folkehøgskolane sine retningsliner og prosedyrar, planar og evalueringar, verksemdsplanar og tilstandsrapportarkriterium for innhaldet i og organiseringa av opplæringa ved folkehøgskolendokumentasjon som gjeld opplæringstilbodet og arbeidet med etablering av tilbod, liner, kurs og seminardokumentasjon om innhald i og opplegg for lange og korte kursdokumentasjon som gjeld andre faglege oppleggdokumentasjon om saker i regi av folkehøgskolen med stønad til prosjekt og arrangement som har noko å seie for utvikling av kunst- og kulturlivet i fylkeskommunen eller regionendokumentasjon om folkehøgskolen si kunst- og kulturformidling, oversikter over kunst- og kulturarrangement i regi av folkehøgskolen heilt eller delvis og program og anna relevant informasjon om arrangementasaker som er handsama i skolen sitt øvste samarbeidsorgan.

### § 50. Elevar på folkehøgskolar

Følgjande dokumentasjon om elevar på folkehøgskolar skal takast vare på for ettertida:dokumentasjon om kva elevar som har gått på skolendokumentasjon som gjeld fråvær, avbrot og årsaker til avbrotavitnemålsdokumentasjon og annan dokumentasjon om kva kurs og opplegg eleven har gjennomførtdokumentasjon på eventuelt internatopphald med tidsromdokumentasjon om saker som gjeld det fysiske og psykososiale skolemiljøetskademeldingar.

### § 51. Barnevern

Følgjande dokumentasjon om barnevernstenesta skal takast vare på for ettertida:dokumentasjon som gjeld prosedyrar, rutinar og sakshandsamingsprosessar for barneverntenesta og handtering av bekymringsmeldingardokumentasjon som gjeld retningsliner og rutinar for det førebyggjande arbeidet i kommunendokumentasjon som gjeld samarbeid med andre sektorar og forvaltningsnivådokumentasjon om oppgåver som gjeld omplassering, etablering og drift av fosterheimar og opplæring og rettleiing av fosterheimar.

### § 52. Barn i saker som barnevernstenesta handterer

Følgjande dokumentasjon om det enkelte barn i saker som barnevernstenesta handterer, skal takast vare på for ettertida:dokumentasjon som gjeld bekymringsmeldingar hos barnevernstenesta anten meldingane har ført til sak eller ikkjesaker som gjeld førebyggande verksemddokumentasjon som gjeld samarbeid med andre delar av forvaltninga, individuelle planar og rapportar som er grunnlag for avgjerder om eit visst barndokumentasjon som gjeld særlege tiltak etter [barnevernsloven](lov/2021-06-18-97), undersøkingar av bekymringsmeldingar, utgreiingar, sakshandsaming, tiltak og oppfølging av tiltakdokumentasjon om tilsynssaker der kommunen har medansvar.

### § 53. Folkehelse, friskliv, helsestasjonsteneste og tannhelseteneste

Følgjande dokumentasjon om arbeid med folkehelse, frisklivssentralar, svangerskaps- og barselomsorgstenester, helsestasjonsteneste, skolehelseteneste og tannhelseteneste skal takast vare på for ettertida:dokumentasjon som gjeld fylkeskommunens og kommunens planlegging, organisering og evaluering av folkehelsearbeid, frisklivssentralar, svangerskaps- og barselomsorgsteneste, helsestasjon for barn, skolehelseteneste og tannhelsetenestedokumentasjon som gjeld samarbeid mellom og beredskap for tenestenedokumentasjon som gjeld kartleggingar av helsetilstand og folkehelseutfordringardokumentasjon som gjeld miljøretta helsevern og smitteverndokumentasjon som gjeld førebyggjande barne- og ungdomsarbeiddokumentasjon som gjeld planlegging, gjennomføring og evaluering av prosjektdokumentasjon som gjeld tilsyn med eigne tenestestader, pålegg og godkjenningdokumentasjon som gjeld årsrapportering frå tenestestadenelokale forskrifter.

> Endra ved forskrift [7 jan 2026 nr. 10](forskrift/2026-01-07-10).

### § 54. Pasientar i helsestasjonsteneste, skolehelseteneste og tannhelseteneste

Dokumentasjon med pasient- og journalopplysningar om pasientar i helsestasjonsteneste, skolehelseteneste og tannhelseteneste skal takast vare på for ettertida. Bevaringsplikta omfattar ikkje dokumentasjon om vaksinar som er melde til Nasjonalt vaksinasjonsregister (SYSVAK).

Fotografi av tanntekniske gipsmodellar kan erstatte originalen i journal.

> Endra ved forskrift [7 jan 2026 nr. 10](forskrift/2026-01-07-10) (tidlegare § 55).

### § 55. Allmennmedisinske tenester

Følgjande dokumentasjon om allmennmedisinske tenester skal takast vare på for ettertida:dokumentasjon som gjeld planlegging, organisering og evaluering av fastlegeordninga, fengselshelseteneste og flyktninghelsetenesteavtaler med privatpraktiserande helsepersonelldokumentasjon som gjeld årsplanlegging og årsrapportering frå tenestestadene.

### § 56. Akuttmedisinske tenester

Følgjande dokumentasjon om akuttmedisinske tenester skal takast vare på for ettertida:dokumentasjon som gjeld planlegging, organisering og evaluering av ordning for legevakt, kommunal akutt døgneining, overgrepsmottak og psykososial beredskapdokumentasjon som gjeld rutinar og prosedyrar for prioritering mellom pasientar og oppfølging av pasientar med ulike skadar og sjukdommardokumentasjon som gjeld rutinar og prosedyrar for samhandling og kommunikasjon mellom dei akuttmedisinske tenestene, akuttmedisinsk kommunikasjonssentral, legevaktsentral og sjukehusdokumentasjon som gjeld rutinar og prosedyrar for medisinsk naudmeldeteneste.

### § 57. Helse- og omsorgstenester i heimen og på institusjon

Følgjande dokumentasjon om helse- og omsorgstenester i heimen og på institusjon skal takast vare på for ettertida:dokumentasjon som gjeld internt og eksternt samarbeid, kompetansekrav og stillingsinstrukser, dokumentasjonsrutinar, tilsyns- og evalueringsaktivitetar, avtaler med eksterne aktørar, helseberedskap og annan dokumentasjon som gjeld organisering og planlegging av tenestenedokumentasjon som gjeld planlegging, gjennomføring og evaluering av faglege prosjektdokumentasjon som gjeld planlegging og årsrapporteringar, lokale forskrifter og rutinebeskrivingar ved tenestestadene.

### § 58. Enkeltpersonar i helse- og omsorgstenester i heimen og på institusjon

Pasient- og journalopplysningar om enkeltpersonar innanfor rusomsorg og psykososial omsorg skal takast vare på for ettertida.

### § 59. Krisesenter

Dokumentasjon som gjeld kommunens organisering av krisesenter, skal takast vare på for ettertida.

### § 60. Skjenkjeløyve

Følgjande dokumentasjon om skjenkjeløyve skal takast vare på for ettertida:rusmiddelpolitiske handlingsplanarlokale forskrifter og retningsliner for skjenkjeløyve og løyve for sal av alkoholdokumentasjon som gjeld rutinar for kontroll med skjenkje- og serveringsstader og inndraging av skjenkjeløyve.

### § 61. Sosiale tenester

Følgjande dokumentasjon om sosiale tenester skal takast vare på for ettertida:sosialberedskapsplan og annan dokumentasjon som gjeld planar og prosjekt for sosial- og velferdstenesteneårsplanar, årsmeldingar, lokale forskrifter og rutinarsamarbeidsavtala med staten om oppgåvefordelingadokumentasjon om satsar for utbetaling av økonomisk stønad.

### § 62. Enkeltpersonar som mottek sosiale tenester

Følgjande dokumentasjon om enkeltpersonar som mottek sosiale tenester skal takast vare på for ettertida:dokumentasjon om saker som gjeld rettar og plikter etter [helse- og omsorgstenesteloven](lov/2011-06-24-30) eller [lov om sosiale tenester](lov/2009-12-18-131) eller forskrifter gitt med heimel i desse lovene, og som kan vere grunnlag for erstatningdokumentasjon om saker som involverer umyndige barn av sosialhjelpsmottakarar.

### § 63. Arbeid med integrering av flyktningar og innvandrarar

Følgjande dokumentasjon om kommunen sitt arbeid med flyktningar og innvandrarar skal takast vare på for ettertida:dokumentasjon som gjeld verksemdsplanar, rutinar og årsmeldingar og dokumentasjon av metodar og testverktøydriftsavtaler, dokumentasjon om handtering av retningsliner frå Utlendingsdirektoratet og annan dokumentasjon som gjeld asylmottak.

### § 64. Enkeltpersonar i integreringsarbeidet

Følgjande dokumentasjon om kvar enkelt flyktning og innvandrar skal takast vare på for ettertida:dokumentasjon som gjeld etablering, kvalifisering og arbeidkursbevis og annan dokumentasjon som gjeld rettar og plikter etter [integreringsloven](lov/2020-11-06-127).

### § 65. Arbeid med tilskot til bustad

Følgjande dokumentasjon om tilskot til bustad skal takast vare på for ettertida:saker om bustønad til enkeltpersonar for kvar femte årgang, det vil seie saker som er ferdigstilte i årstal som endar på 0 eller 5saker om startlån, tilskot og grunnlån og tilhøyrande grunnlagsmateriale som klagesaker og tilbakekravssaker, for kvar femte årgang, det vil seie saker som er ferdigstilte i årstal som endar på 0 eller 5.ferdigstil

### § 66. Landbruk og skogbruk

Følgjande dokumentasjon om landbruk og skogbruk skal takast vare på for ettertida:dokumentasjon som gjeld landbruks- og skogbruksstrategiane til kommunen og fylkeskommunendokumentasjon som gjeld kommunen si registrering i Miljøregistreringar i skog (MiS)dokumentasjon som gjeld strategiar og retningsliner for bruk av midlar til rekruttering, likestilling og kompetanseheving i landbruket, og fylkeskommunen sine eigne prosjekt og tiltaksaker om løyve til nydyrking, omdisponering av dyrka og dyrkbar mark, deling av landbrukseigedom, bu- og driveplikt og annan dokumentasjon som gjeld konsesjon eller endra bruk av landbrukseigedomsaker som gjeld bygging av landbruksveg og skogsbilvegsaker som gjeld hogst i verneskogar.

### § 67. Akvakultur, marinforvaltning, fiskeforvaltning og viltforvaltning

Følgjande dokumentasjon om akvakultur, marin forvaltning, fiskeforvaltning og viltforvaltning skal takast vare på for ettertida:dokumentasjon som gjeld kommunen eller fylkeskommunen sine overordna planar, prioriteringar og tiltakdokumentasjon som gjeld eigeninitierte prosjekt innanfor marinforvaltning, fiskeforvaltning og viltforvaltningdokumentasjon som gjeld kartlegging av bestandanedokumentasjon om avtaler for samarbeid og referat frå møte mellom partane i tilfelle der kommunen har overlate delar av administrasjonen av fiskeforvaltninga til ein organisasjonsaker som gjeld regulering, utbygging eller anna verksemd med heimel i [plan- og bygningsloven](lov/2008-06-27-71), der kommunen eller fylkeskommunen har gitt fråsegn om omsynet til fiskeinteressene og leveområda til fisken eller viltinteressene og leveområda til viltetsaker som gjeld tildeling av løyve etter [akvakulturloven](lov/2005-06-17-79)dokumentasjon som gjeld fastsetjing av vald, fellingsløyve og bestandsplanar.

### § 68. Naturforvaltning, miljø og forureining

Følgjande dokumentasjon om naturforvaltning, miljø og forureining skal takast vare på for ettertida:forvaltningsplanar og annan dokumentasjon som gjeld planar for naturforvaltning, miljø og forureiningdokumentasjon som gjeld lokale forskrifter, rutinar og retningsliner for utslippsløyver for kloakk, testing og handtering av lekkasjar frå forureina avfallsdeponi, skjøtsel og ferdsel i naturvernområde og løyve til motorferdsel i utmark og vassdragsaker som gjeld handsaming av tilhøvet mellom natur, miljø og næringsinteressersaker som etter [naturmangfoldloven](lov/2009-06-19-100) skal registrerast i Miljøvedtaksregisteretdokumentasjon som gjeld handtering av forureina grunn og påviste lekkasjar, opplysningar om forureina grunn i matrikkelen og pålegg om opprydding og oppfølging av pålegg.

### § 69. Nærings- og samfunnsutvikling og internasjonalt samarbeid

Følgjande dokumentasjon om nærings- og samfunnsutvikling og internasjonalt samarbeid skal takast vare på for ettertida:dokumentasjon som gjeld handlingsprogram, regionale planar, handlingsplanar og strategiar for lokal og regional utvikling, næringsutvikling, samfunnsutvikling og reiselivsutvikling og annan dokumentasjon som gjeld dei overordna planane til kommunen eller fylkeskommunendokumentasjon som gjeld retningsliner for korleis regionråd og andre samarbeidsorgan skal bruke midlane dei får tildeltdokumentasjon om korleis fylkeskommunen forvaltar regionale utviklingsmidlardokumentasjon som gjeld kommunen eller fylkeskommunen sine eigne prosjekt og samarbeidsprosjekt og EU-finansierte prosjekt som dei deltek i.

### § 70. Kulturminnevern

Følgjande dokumentasjon om kulturminnevern skal takast vare på for ettertida:dokumentasjon som gjeld saker der fylkeskommunen gjer vedtak eller gir fråsegn med heimel i [kulturminneloven](lov/1978-06-09-50)dokumentasjon som gjeld saker der fylkeskommunen eller kommunen med heimel i [plan- og bygningsloven](lov/2008-06-27-71) gjer vedtak eller gir fråsegn som vedkjem kulturminneverndokumentasjon som gjeld kommunen eller fylkeskommunen sine planar for kulturminnevern og museumdokumentasjon om retningsliner og prioriteringar for tildeling av tilskot til freda bygningar, anlegg, andre kulturminneformål og museumdokumentasjon om kommunen eller fylkeskommunen sine eigne prosjekt som har til formål å vareta, synleggjere og informere om fornminne, kulturminne frå nyare tid, freda og verna bygg og anlegg, gamle vegar og vegfar og kulturmiljø i kulturlandskapet.

### § 71. Kunst- og kulturformidling

Følgjande dokumentasjon om kunst- og kulturformidling skal takast vare på for ettertida:dokumentasjon om korleis fylkeskommunen koordinerer, administrerer og bidrar til ordninga Den kulturelle skolesekkendokumentasjon som gjeld kommunen sine retningsliner og prioriteringar for bruken av midla frå ordninga Den kulturelle skolesekken og turnéprogram for grunnskolen i kvart enkelt fylkedokumentasjon som gjeld retningsliner og prioriteringar for tildeling av tilskot til kulturbygg (spelemidlar) frå fylkeskommunendokumentasjon som gjeld vedtak frå kommunen om etablering av kulturhus, fleirbrukslokale eller spesiallokale for kunst og kulturdokumentasjon som gjeld prioriteringar og retningsliner for tildeling av tilskot, prisar og stipend frå kommunen eller fylkeskommunendokumentasjon om kven som har motteke prisar og stipenddokumentasjon om kva foreiningar og organisasjonar som har fått tildelt stønad gjennom tilskotsordningane til kommunen eller fylkeskommunendokumentasjon om stønad til prosjekt og arrangement som har noko å seie for utviklinga av kunst- og kulturlivet i kommunen eller regionendokumentasjon som gjeld kunst- og kulturarrangement heilt eller delvis i regi av kommunen, program og annan relevant informasjon om arrangementa og annan dokumentasjon som gjeld kommunen si eiga kunst- og kulturformidlingadokumentasjon om kva prioriteringar kommunen har gjort ved innkjøp av kunst, og korleis kommunen forvalta kunstsamlinga.

### § 72. Bibliotek

Følgjande dokumentasjon om bibliotek skal takast vare på for ettertida:dokumentasjon som gjeld kommunen og fylkeskommunen sine reglement for folkebibliotek og fylkesbibliotekdokumentasjon som gjeld årsplanar, langtidsplanar og årsmeldingar for kvart enkelt bibliotekdokumentasjon om prosjekt og anna formalisert samarbeid som har til formål å fremje opplysning, utdanning og anna kulturell verksemd gjennom informasjonsformidling.

### § 73. Idrett og friluftsliv

Følgjande dokumentasjon om idrett og friluftsliv skal takast vare på for ettertida:dokumentasjon som gjeld overordna planlegging innanfor idrett og friluftsliv i kommunen eller fylkeskommunendokumentasjon som gjeld retningsliner og prioriteringar for tildeling av tilskot frå kommunen eller fylkeskommunen til idrettsanlegg, idrettsforeiningar og idrettstiltakdokumentasjon som gjeld retningsliner og prioriteringar for tildeling av midlar frå kommunen eller fylkeskommunen til fysisk tilrettelegging, vedlikehald og skjøtsel av friluftsområde og friluftstiltakdokumentasjon om kva foreiningar og organisasjonar som har fått tildelt stønad gjennom tilskotsordningane til kommunen eller fylkeskommunendokumentasjon om kven som har motteke prisar og stipenddokumentasjon om stønad til prosjekt og arrangement som har noko å seie for utviklinga av idretts- og friluftslivet i kommunen eller regionendokumentasjon som gjeld kommunen eller fylkeskommunen sine eigne prosjekt innanfor idrett og friluftsliv.

### § 74. Den norske kyrkja og andre trudoms- og livssynssamfunn

Følgjande dokumentasjon om Den norske kyrkja og andre trus- og livssynssamfunn skal takast vare på for ettertida:dokumentasjon om korleis kommunen har handsama budsjettframlegg frå kyrkjadokumentasjon om berekningsnøkkelen som kommunen har brukt ved tildeling av tilskot til andre trus- og livssynssamfunn før 2021.

### § 75. Kino og ungdomsklubbar

Dokumentasjon som gjeld planar og retningsliner for drift av kino og ungdomsklubbar, skal takast vare på for ettertida.

### § 76. Bygg- og eigedomsforvaltning

Følgjande dokumentasjon om eigendomsforvaltning skal takast vare på for ettertida:dokumentasjon som gjeld rutinar for sal, kjøp, feste og utleige av eigedomdokumentasjon om saker som gjeld bygging, drift og forvaltning av kommunal eller fylkeskommunal eigedom, og som ikkje blir teke vare på som del av byggesaker etter [§ 35](forskrift/2025-12-19-2729/§35)dokumentasjon om saker som gjeld eigedomstransaksjonar og eigedomspolitikk.

### § 77. Vatn og avløp

Følgjande dokumentasjon om vatn og avløp skal takast vare på for ettertida:dokumentasjon om rutinar og kontroll med leidningsnett, beredskapsplanar og saker som gjeld handtering av avvik og utsleppdokumentasjon som gjeld utgreiings- og prosjekteringsarbeiddokumentasjon som gjeld planar for vedlikehald av leidningsnettetdokumentasjon om leidningsnettet, medrekna årsversjonar, tekniske teikningar og kartdokumentasjon som gjeld private vassleidningar og tilkopling til leidningsnettet på kvar enkelt eigedom.

### § 78. Renovasjon og avfall

Følgjande dokumentasjon om renovasjon og avfallshandtering skal takast vare på for ettertida:dokumentasjon som gjeld oppretting eller endring av ordningar for renovasjon og avfallshandtering og fastsetjing av avgifterdokumentasjon som gjeld oppretting av kommunale avfallsdeponi.

> Endra ved forskrift [7 jan 2026 nr. 10](forskrift/2026-01-07-10) (tidlegare § 79).

### § 79. Hamnevesen

Følgjande dokumentasjon om hamnevesen skal takast vare på for ettertida:dokumentasjon som gjeld planar, prosedyrar og rutinar for tilsyn med kaianlegg og sjøområde, og beredskapsplanardokumentasjon som gjeld vassleidningar og kloakkrøyr som går ut i sjø, og kaianleggdokumentasjon som gjeld fastsetjing av hamneavgift og hamnevederlag.

### § 80. Samferdsel

Følgjande dokumentasjon om samferdsel skal takast vare på for ettertida:dokumentasjon som gjeld overordna planar og strategiar for samferdsel, trafikktryggleik og transportberedskap i kommunen eller fylkeskommunendokumentasjon om saker som gjeld utbygging, omgjering, nedlegging eller omdisponering av fylkesvegar eller kommunale vegar, eller overføring av vedlikehaldsansvaret for fylkesveg og kommunal vegdokumentasjon om saker som gjeld nedlegging av byggeforbod i område for planlagd veg, forlenging av byggeforbod eller råderettsavgrensingar for grunn innafor byggegrensadokumentasjon om saker som gjeld eigedomsinngrep mot vederlag etter skjøn (ekspropriasjon)dokumentasjon som gjeld økonomiske rammer for kollektivtilbod og sakshandsaminga ved fastsetjing av rutenettetretningsliner for skoleskyssordninga, dispensasjonssøknader og klagesakerretningsliner for transportordning for personar med nedsett funksjonsevne, og klagesakerdokumentasjon som gjeld tildeling av behovsprøvde løyve og retningsliner for alle typar løyve.

### § 81. Brann- og redningsvesen

Følgjande dokumentasjon om brann- og redningsvesen skal takast vare på for ettertida:dokumentasjon som gjeld organiseringa av brann- og redningstenesta i kommunendokumentasjon som gjeld planar, prosedyrar og arbeidsinstruksar for tilsyn og handtering av naudoppkallrisikoanalysar og beredskapsplanardokumentasjon som gjeld planar for evaluering av interne øvingar og fellesøvingardokumentasjon som gjeld eigenutvikla brannførebyggjande prosjekt og opplæringsoppleggdokumentasjon som gjeld tilsynsrapportar for særskilte brannobjektdokumentasjon som gjeld statistikk over talet på utrykkingar og ulike typar utrykkingar, og rapportar og evalueringar frå brann- og redningsaksjonar som ikkje blir generte automatisk frå logg.

## Kapittel 4. Avsluttande reglar

### § 82. Søknad om å få bruke eldre reglar på eldre materiale

For arkiv som er skapte før 1. februar 2014 kan fylkeskommunen eller kommunen søke Nasjonalarkivet om å få bruke reglane om arkivavgrensing og kassasjon som gjaldt før 1. februar 2014 i [forskrift 1. desember 1999 nr. 1566 kapittel IV](forskrift/1999-12-01-1566/kapIV) og [V](forskrift/1999-12-01-1566/kapV). Det er ein føresetnad at dokumentasjon som gjeld rettar for enkeltpersonar, blir teken vare på for alle personar og ikkje berre for eit utval.

### § 83. Iverksetjing

Forskrifta tek til å gjelde 1. januar 2026.
