---
id: "sf-20221220-2358"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2022-12-20-2358"
title: "Forskrift om barns rettigheter i barnevernsinstitusjon"
short_title: null
language: "nb"
ministry:
  - "Barne- og familiedepartementet"
date_in_force: "2023-01-01"
last_change_in_force: "2026-01-01"
last_updated: null
xml_hash: "6d5bc1c98e42accb1e02c925462b7d3fde4eeb430552a16e029c205601a2eeaf"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om barns rettigheter i barnevernsinstitusjon

## § 1. Institusjonens omsorgsansvar

Institusjonen har et ansvar for å gi forsvarlig omsorg. Det innebærer blant annet å gi barnet vern og beskyttelse, tydelige rammer for å sikre trygghet og god utvikling, oppfølging av skole- og opplæringstilbud og fritidsaktiviteter, stabil og god voksenkontakt, opplevelse av mestring og å bli sett og hørt, samt å lære barnet respekt og toleranse.

Hva som er å anse som forsvarlig omsorg vil blant annet avhenge av barnets alder og modenhet og formålet med oppholdet.

> Endret ved forskrift [22 des 2025 nr. 2866](forskrift/2025-12-22-2866) (i kraft 1 jan 2026).

## § 2. Ivaretakelse av det enkelte barn

Institusjonen skal så langt som mulig legge til rette for at barnet får ivaretatt sine personlige interesser og delta i ønskede fritidsaktiviteter.

Institusjonen skal legge til rette for at barnet får opplæring etter [opplæringsloven](lov/1998-07-17-61) og følge opp barnets behov for helse- og omsorgstjenester og andre velferdstilbud.

Institusjonen skal legge forholdene til rette slik at det kan gjennomføres gode samvær og besøk for det enkelte barn.

Institusjonen skal i sin oppfølging ta hensyn til barnets etniske, kulturelle, språklige og religiøse bakgrunn. Samiske barns særskilte rettigheter skal ivaretas.

Barnet skal ikke utsettes for utilbørlig påvirkning eller påtrykk av livssynsmessig, politisk eller ideologisk art.

## § 3. Forbud mot innskrenkninger i barns rettigheter

Husordensregler, rutiner eller lignende kan ikke innskrenke barns rettigheter etter loven eller forskrifter til loven, og må ikke anvendes på en måte som vil være urimelig overfor barnet i det enkelte tilfellet.

## § 4. Oppbevaring av økonomiske midler

Institusjonen skal sørge for at barn kan oppbevare private eiendeler, penger mv. på en forsvarlig måte. Dersom et barn av hensyn til f.eks. alder ikke kan ta hånd om slike eiendeler, har institusjonen plikt til å oppbevare dem på en forsvarlig måte.

Institusjonen skal føre oversikt over penger og private eiendeler som den mottar til oppbevaring fra barnet.

## § 5. Medisinsk tilsyn og behandling

Institusjonen skal ha rutiner som legger til rette for at barnets rett til medisinsk tilsyn og behandling ivaretas.

Når det er truffet akuttvedtak om opphold i barnevernsinstitusjon skal barnet tilses av lege før inntak, snarest mulig etter inntak eller senest i løpet av inntaksdøgnet.

> Endret ved forskrift [22 des 2025 nr. 2866](forskrift/2025-12-22-2866) (i kraft 1 jan 2026).

## § 6. Gjennomføring av kroppsvisitasjon og undersøkelser av barnets rom, eiendeler, brev og pakker

Dersom barnet eller den ansatte som skal foreta kroppsvisitasjon, ønsker det, jf. [barnevernsloven § 10-8](lov/2021-06-18-97/§10-8), skal kroppsvisitasjon gjennomføres med to ansatte til stede. Kroppsvisitasjonen skal foretas av en person av samme kjønn som barnet, med mindre barnet av særlige grunner ikke ønsker det.

Undersøkelser av rom og eiendeler skal foretas mens barnet er til stede, med mindre dette er uforholdsmessig vanskelig fordi barnet har forlatt institusjonen uten samtykke, ikke ønsker å være til stede eller lignende.

Undersøkelser av brev og pakker skal foregå ved at posten åpnes av institusjonens leder eller den lederen gir fullmakt i nærvær av postens mottaker eller avsender. Ved klage over vedtak om undersøkelser av brev og pakker skal ikke undersøkelsen foretas før klagebehandlingen er avsluttet.

Kroppsvisitasjon og undersøkelser skal skje så skånsomt som mulig og på en måte som ivaretar barnets integritet.

## § 7. Utvidet adgang til inngrep i barnets rettigheter

Innskrenkninger i bevegelsesfrihet, besøk og bruk av elektroniske kommunikasjonsmidler etter [barnevernsloven § 10-12](lov/2021-06-18-97/§10-12) første ledd kan ikke gjennomføres dersom det vil være urimelig overfor barnet i det enkelte tilfellet.

> Endret ved forskrift [22 des 2025 nr. 2866](forskrift/2025-12-22-2866) (i kraft 1 jan 2026).

## § 8. Gjennomføring av rusmiddeltesting

Institusjonen skal ha regler og rutiner for avleggelse av prøver av biologisk materiale. Barnet skal gjøres kjent med reglene og rutinene for prøvetaking før samtykke kan gis. Samtykke til rusmiddeltesting etter [lovens § 10-7](lov/2021-06-18-97/§10-7) skal være skriftlig og kan når som helst trekkes tilbake. Når rusmiddeltesting kan kreves etter [§ 10-13](lov/2021-06-18-97/§10-13) skal barnet gjøres kjent med reglene og rutinene for prøvetaking ved inntak til institusjonen. Prøver av biologisk materiale skal håndteres i samsvar med Helsedirektoratets prosedyrer for rusmiddeltesting.

> Endret ved forskrift [22 des 2025 nr. 2866](forskrift/2025-12-22-2866) (i kraft 1 jan 2026).

## § 9. Tilbakeføring til barnevernsinstitusjon

Hvis barnet forlater barnevernsinstitusjonen uten tillatelse eller unnlater å komme tilbake til institusjonen etter fravær, skal institusjonen straks varsle barnevernstjenesten. Institusjonen skal varsle politiet med mindre dette ikke er nødvendig. Barnets foreldre bør som hovedregel også varsles så raskt som mulig. Varsling av foreldre skal som hovedregel foretas av institusjonen.

Enhver tilbakeføring skal skje så skånsomt som mulig, og på en måte som ivaretar barnets integritet.

> Endret ved forskrift [22 des 2025 nr. 2866](forskrift/2025-12-22-2866) (i kraft 1 jan 2026).

## § 10. Klage over forhold på institusjonen

Barnet og foreldrene har rett til å klage over forhold på institusjonen. Behandlingen av klagen følger reglene i [barnevernsloven § 10-16](lov/2021-06-18-97/§10-16).

> Endret ved forskrift [22 des 2025 nr. 2866](forskrift/2025-12-22-2866) (i kraft 1 jan 2026).

## § 11. Ikrafttredelse

Forskriften gjelder fra 1. januar 2023. Fra samme tidspunkt oppheves [forskrift 15. november 2011 nr. 1103 om rettigheter og bruk av tvang under opphold i barneverninstitusjon](forskrift/2011-11-15-1103).
