---
id: "sf-20210813-2514"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2021-08-13-2514"
title: "Forskrift om tilskudd til verdensarv"
short_title: "Forskrift om tilskudd til verdensarv"
language: "no"
ministry:
  - "Klima- og miljødepartementet"
date_in_force: "2021-09-01"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "d2a8c08fd659298223eded15661ac3cf1fc37c2a46c8f6b40305962b53ffffbb"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om tilskudd til verdensarv

## § 1. Formål

Tilskuddsordningen skal bidra til å oppfylle Norges forpliktelser etter Unescos verdensarvkonvensjon av 1972 og medvirke til at verdensarvområdene utvikles som fyrtårn for den beste praksisen innen natur- og kulturmiljøforvaltning når det gjelder tilstand, forvaltning og formell beskyttelse.

## § 2. Definisjoner

I forskriften menes med*verdensarv:* et område som er innskrevet på Unescos liste over verdens kultur- og naturarv (verdensarvlisten)*tentativ liste:* en oversikt over områder et land vil vurdere å nominere til oppføring på verdensarvlisten*buffersone:* et område som er opprettet for å gi verdensarvområdet ekstra beskyttelse, og som omgir verdensområdet og skal omfatte verdensarvområdets umiddelbare omgivelser, viktige ut- og innsyn, og andre områder eller kjennetegn som har en viktig funksjon som støtte for og vern av området.

## § 3. Hva det kan gis tilskudd til

Det kan gis tilskudd til tiltak som bidrar til å oppfylle formålet med tilskuddsordningen. Fylkeskommuner, kommuner, museer, organisasjoner, bedrifter og privatpersoner kan søke tilskudd etter ordningen.

Tilskudd kan gis til prosjekter og tiltak som er knyttet til områdene i Norge som er innskrevet på Unescos verdensarvliste, med tilhørende buffersoner. I særlige tilfeller kan det gis tilskudd til prosjekter og tiltak i områder som er oppført på Norges tentative liste.

## § 4. Krav til søknaden

Søknad om tilskudd skal sendes til fylkeskommunen eller Sametinget for samisk kulturarv. Unntak er for verdensarvområdet Urnes, for søknader om tiltak som gjelder flere verdensarvområder eller søknader som gjelder områder som er oppført på tentativ liste, der søknad skal sendes til Riksantikvaren. Søknadsfristen er 1. november hvert år.

Søknaden skal angisøkerens navn, adresse, organisasjonsnummer, kontonummer, e-postadresse, telefonnummer og kontaktpersoninformasjon om området og prosjektet det søkes tilskudd tilhvilke arbeider som planlegges gjennomført, hvordan de planlegges gjennomført og hvilke hensyn som skal ivaretasplan for gjennomføringen av tiltaket eller aktiviteten med virkemidler, samarbeidspartnere og fremdriftsplankostnadsoverslag og budsjettom og hvor mye støtte som er mottatt fra offentlig instans de siste to årene, og eventuelle søknader til eller tilskudd fra offentlig instans inneværende årom søker har eller forventer å få refusjon for merverdiavgift for det omsøkte tiltaket.

## § 5. Rett til å innhente ytterligere opplysninger. Søkers opplysningsplikt

Tilskuddsgiver etter [§ 4](forskrift/2021-08-13-2514/§4) kan, i tillegg til opplysningene i søknadenkreve at søkeren gir andre opplysninger som er nødvendig for å vurdere søknadenkontrollere søknadsopplysningene mot opplysninger som andre myndigheter kan utlevereforeta befaring som er nødvendig for å vurdere søknaden og kreve at søkeren medvirker når det er nødvendig.

## § 6. Hvordan tilskudd fastsettes

Tilskuddsgiver etter [§ 4](forskrift/2021-08-13-2514/§4) avgjør om det skal gis tilskudd og fastsetter tilskuddsbeløpet for ett år av gangen, etter en skjønnsmessig vurdering av i hvilken grad tiltaket bidrar til å oppfylle formålet med tilskuddsordningen.

Ved tildelingen skal det legges vekt påmål og prioriteringer i forvaltningsplan for verdensarvområdet med tilhørende handlingsplankapasitet, kompetanse og annen finansering til å gjennomføre tiltakettiltak og prosjekter som bidrar til å bevare de fremstående universelle verdiene som er definert i innskrivingsdokumentet gjennom istandsetting og bærekraftig bruktiltak og prosjekter som bidrar til å styrke forvaltningen av verdensarventiltak og prosjekter som bidrar til å stimulere lokalt engasjement og eierskaptiltak og prosjekter som bidrar til å formidle verdensarvverdiene og kunnskap om verdensarv generelttiltak og prosjekter som bidrar til å fremme kompetanse om håndverksteknikker, istandsetting, skjøtsel, tradisjonell bruk med videretiltak og prosjekter som bidrar til bærekraftig reiseliv og næringsvirksomhet som styrker verdensarvverdienetiltak og prosjekter som bidrar til forskning og ny kunnskap om verdensarventiltak og prosjekter som bidrar til risikohåndtering, slik som brannsikring og beredskap for å sikre verdensarven mot uønskede klima-, natur- og miljøpåvirkninger.

## § 7. Tilskuddsbrevet

Vedtak om tilskudd skal meddeles søkeren i et tilskuddsbrev. Tilskuddsbrevet skal opplyse omtilskuddsbeløpethva tilskuddet skal brukes til, utbetalingsordningen, og vilkår for tilskuddetkrav til rapportering og dokumentasjon etter [§ 10](forskrift/2021-08-13-2514/§10)tilskuddsmottakerens plikter etter [§ 8](forskrift/2021-08-13-2514/§8)reaksjoner dersom mottakeren ikke opptrer i samsvar med kravene i forskriften eller vilkårene for tilskuddet.

## § 8. Tilskuddsmottakerens plikter

Tilskuddsmottaker skalinformere tilskuddsgiver etter [§ 4](forskrift/2021-08-13-2514/§4) om endrede forhold, som tidsramme eller omfang, som er av betydning for tiltaketgjøre eventuelle samarbeidspartnere kjent med vilkårene for tilskuddet,oppbevare regnskap med bilag i 3 år etter siste utbetaling.

Tilskuddsmottakere skal bare bruke tilskuddet til aktiviteter tildelingsvedtaket omfatter. Tilskuddsmottakere som driver økonomisk aktivitet, skal føre separat regnskap for de aktivitetene det ytes tilskudd til.

## § 9. Utbetaling av tilskudd

Tilskudd betales som hovedregel ut etterskuddsvis for dokumenterte utgifter på anmodning fra søker. Eventuelt tilskudd til lønn eller forvaltning, drift og vedlikehold utbetales i rater.

## § 10. Rapporteringsplikter

Etter at tiltaket er gjennomført, skal tilskuddsmottaker levere en sluttrapport til tilskuddsgiver etter [§ 4](forskrift/2021-08-13-2514/§4), som påser at arbeidene er utført i samsvar med vilkårene for tilskuddet. Sluttrapporten skal foreligge senest tre måneder etter at tiltaket er gjennomført, og skal inneholderegnskapsoversikt over kostnader og finansiering, oppsatt i henhold til omsøkt budsjett, og hvor avvik er forklartorientering om tiltaket er gjennomført i henhold til vilkår for tilskuddetredegjørelse for hele prosjektet og rapport for utført arbeiddokumentasjon av tiltaket fra før, under og etter arbeidet.

Det kan gjøres unntak fra kravet om frist for sluttrapport dersom særlige grunner taler for det.

## § 11. Kontroll med betingelser og vilkår – rett til opplysninger

Tilskuddsgiver etter [§ 4](forskrift/2021-08-13-2514/§4) kan kontrollere at betingelsene og vilkårene for tilskuddet er oppfylt gjennom åkreve ytterligere opplysninger og dokumentasjon som er nødvendig for kontrolleninnhente opplysninger fra andre myndigheter som har adgang til å utlevere opplysningenegjennomføre stedlig tilsyn underveis eller etter ferdigstillelse.

## § 12. Kontroll med fylkeskommunen og Sametinget som tilskuddsforvalter

Ved kontroll med fylkeskommunens og Sametinget sin forvaltning av tilskuddsordningen kan Riksantikvaren og Riksrevisjonen foreta stedlig kontroll og innhente nødvendig dokumentasjon.

## § 13. Stans og tilbakebetaling

Har en tilskuddsmottaker ikke oppfylt kravene i forskriften og tilskuddsbrevet for å få utbetalt tilskuddet, kan tilskuddsgiver etter [§ 4](forskrift/2021-08-13-2514/§4) stoppe videre utbetalinger.

Er tilskuddet ikke brukt i samsvar med kravene i forskriften og tilskuddsbrevet, kan tilskuddet kreves delvis eller helt tilbakebetalt. Det samme gjelder der kostnadene viser seg å bli lavere enn budsjettert i søknaden.

Ved krav om tilbakebetaling skal mottaker av utbetalt tilskudd skriftlig underrettes om dette med fastsatt frist for tilbakebetaling. Tilbakebetalingskrav er enkeltvedtak, som kan påklages.

## § 14. Klage

Vedtak i saker om tilskudd kan påklages, jf. [forvaltningsloven § 28](lov/1967-02-10/§28). Riksantikvaren er klageinstans for vedtak fattet av fylkeskommunen eller Sametinget i medhold av denne forskriften. Klima- og miljødepartementet er klageinstans for vedtak fattet av Riksantikvaren i medhold av denne forskriften.

## § 15. Klima- og miljødepartementets kompetanse til å endre forskriften

Klima- og miljødepartementet kan vedta endringer i denne forskriften.

## § 16. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. september 2021.
