---
id: "sf-20150529-0562"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2015-05-29-562"
title: "Forskrift om svartkurle (Nigritella nigra) som prioritert art"
short_title: "Forskrift om svartkurle som prioritert art"
language: "no"
ministry:
  - "Klima- og miljødepartementet"
date_in_force: "2015-05-29"
last_change_in_force: "2021-11-01"
last_updated: null
xml_hash: "7ac910d0a3294f7885cb2387124015b18e75881b5e27f3d3511cc9bddc443739"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om svartkurle (Nigritella nigra) som prioritert art

## § 1. Svartkurle som prioritert art

Svartkurle (*Nigritella nigra*) utpekes som prioritert art.

## § 2. Formål

Formålet med forskriften er å ivareta svartkurle i samsvar med forvaltningsmålet for arter i [naturmangfoldloven § 5](lov/2009-06-19-100/§5) første ledd.

## § 3. Forbud mot uttak, skade og ødeleggelse

Enhver form for uttak, skade eller ødeleggelse av svartkurle er forbudt. Som ødeleggelse regnes gjødsling, nydyrking, nedbygging og andre handlinger dersom de er egnet til å skade, tildekke eller på annen måte forringe forekomster av arten.

## § 4. Skjøtsel

Forvaltningsmyndigheten, eller den forvaltningsmyndigheten har inngått avtale med, fortrinnsvis grunneier, kan iverksette tiltak i samsvar med [naturmangfoldloven § 47](lov/2009-06-19-100/§47), jf. [§ 24](lov/2009-06-19-100/§24) andre ledd, for å opprettholde eller oppnå den natur- eller kulturtilstanden som er nødvendig for å sikre bevaring av arten.

## § 5. Forvaltningsmyndighet

Statsforvalteren er forvaltningsmyndighet etter forskriften.

> Endret ved forskrift [8 okt 2021 nr. 2958](forskrift/2021-10-08-2958) (i kraft 1 nov 2021).

## § 6. Dispensasjon

Statsforvalteren kan, etter søknad, gjøre unntak fra forbudet i [§ 3](forskrift/2015-05-29-562/§3) i samsvar med [naturmangfoldloven § 24](lov/2009-06-19-100/§24) femte ledd. Gjelder søknaden flere fylker, behandles den av Miljødirektoratet.

Ved søknad om dispensasjon fra forskriften, kan forvaltningsorganet kreve at følgene av det planlagte tiltaket for arten klarlegges, i samsvar med [naturmangfoldloven § 24](lov/2009-06-19-100/§24) første ledd bokstav c.

> Endret ved forskrift [8 okt 2021 nr. 2958](forskrift/2021-10-08-2958) (i kraft 1 nov 2021).

## § 7. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.

Fra samme tidspunkt gjøres følgende endring i [forskrift 21. desember 2001 nr. 1525](forskrift/2001-12-21-1525) om fredning av truede arter: I vedlegg til forskriften slettes ordene «– Svartkurle *(Nigritella nigra)*».
