---
id: "sf-20251211-2608"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2025-12-11-2608"
title: "Forskrift om endring i forskrift om begrensning i bruk av helse- og miljøfarlige kjemikalier og andre produkter"
short_title: "Endr. i produktforskriften"
language: "nb"
ministry:
  - "Klima- og miljødepartementet"
date_in_force: "2026-01-01"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "356edace4fbd8f795bf146bf04149ff97cb49322962fc7a2b80c69f8777ee0aa"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om endring i forskrift om begrensning i bruk av helse- og miljøfarlige kjemikalier og andre produkter

## I

1. *omsatt mengde:* det volum drivstoff eller brensel som en omsetter er eller hadde vært ansvarlig for å betale særavgifter for etter [særavgiftsforskriften § 2-1](forskrift/2001-12-11-1451/§2-1), også dersom drivstoffet eller brenselet er unntatt fra eller fritatt for særavgifter. Drivstoff eller brensler som utføres til Svalbard eller Jan Mayen omfattes ikke.

Omsetter av flytende drivstoff til veitrafikk skal sørge for at minst 20 volumprosent av total omsatt mengde flytende drivstoff per år består av biodrivstoff. Biogass skal holdes utenfor kravet.

Ved oppfyllelsen av omsetningskravet i første ledd skal:minst 13,5 volumprosent bestå av avansert biodrivstoff eller biodrivstoff fremstilt av råstoff på listen i [vedlegg V](forskrift/2004-06-01-922/vedleggV), del B,minst 1 volumprosent bestå av avansert biodrivstoff, ogomsetning av avansert biodrivstoff eller biodrivstoff fremstilt av råstoff på listen i [vedlegg V](forskrift/2004-06-01-922/vedleggV), del B, utover kravene i bokstav a, telle dobbelt sammenlignet med konvensjonelt biodrivstoff.

Fra og med 1. januar 2027 skal følgende volumprosenter gjelde:Omsetningskravet i første ledd er 21 volumprosent.Delkravet i andre ledd bokstav a er minst 14,5 volumprosent.Delkravet i andre ledd bokstav b er minst 2 volumprosent.

Omsetter av flytende drivstoff til luftfart skal sørge for at minst 2 volumprosent av totalt omsatt mengde flytende drivstoff per år består av avansert biodrivstoff eller biodrivstoff fremstilt av råstoff på listen i [vedlegg V](forskrift/2004-06-01-922/vedleggV), del B. Drivstoff som omsettes til flygninger utført av militært luftfartøy omfattes ikke av kravet.

Omsetter av flytende drivstoff og flytende brensler til fartøy og akvakulturanlegg skal sørge for at minst 7 volumprosent av total omsatt mengde flytende drivstoff og flytende brensler per år består av avansert biodrivstoff og avansert flytende biobrensel eller biodrivstoff og flytende biobrensel fremstilt av råstoff på listen i [vedlegg V](forskrift/2004-06-01-922/vedleggV), del B. Biogass skal holdes utenfor kravet.

Ved oppfyllelsen av omsetningskravet i første ledd skal minst 1 volumprosent bestå av avansert biodrivstoff.

Fra og med 1. januar 2027 skal følgende volumprosenter gjelde:Omsetningskravet i første ledd er 8 volumprosent.Delkravet i andre ledd er minst 2 volumprosent.

Kravene i første og andre ledd gjelder ikke flytende drivstoff og flytende brensler som går til fartøy i utenriks fart, som definert i [særavgiftsforskriften § 4-4-1 (3)](forskrift/2001-12-11-1451/§4-4-1/ledd/3).

Omsetter av flytende drivstoff og flytende brensler skal, ved omsetning til andre formål enn veitrafikk, luftfart og sjøfart sørge for at minst 11 volumprosent av totalt omsatt mengde flytende drivstoff og flytende brensler til disse formålene per år består av avansert biodrivstoff og avansert flytende biobrensel eller biodrivstoff og flytende biobrensel fremstilt av råstoff på listen i [vedlegg V](forskrift/2004-06-01-922/vedleggV), del B. Biogass skal holdes utenfor kravet.

Ved oppfyllelsen av omsetningskravet i første ledd skal minst 1 volumprosent bestå av avansert biodrivstoff.

Fra og med 1. januar 2027 skal følgende volumprosenter gjelde:Omsetningskravet i første ledd er 12 volumprosent.Delkravet i andre ledd er minst 2 volumprosent.

Kravene i første og andre ledd gjelder ikke flytende drivstoff og flytende brensler som går til innretninger på kontinentalsokkelen, som definert i [særavgiftsforskriften § 4-4-3 (3)](forskrift/2001-12-11-1451/§4-4-3/ledd/3).

Følgende typer flytende drivstoff og flytende brensler skal ikke medregnes i total omsatt mengde i første ledd:BensinTungdestillat (gassolje med tåkepunkt over 5 °C)Tungolje (mineralolje som inneholder destillasjonsrest).

Dokumentasjon på gjennomført revisjon og at revisor oppfyller kravet i tredje ledd fremlegges Miljødirektoratet sammen med rapportering etter [§ 3-10](forskrift/2004-06-01-922/§3-10).

## II

Forskriften trer i kraft 1. januar 2026.
