---
id: "sf-20210602-1774"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2021-06-02-1774"
title: "Forskrift om endring i forskrift om fastsetting av inndeling i lensmanns- og politistasjonsdistrikter og tjenestesteder i politi- og lensmannsetaten"
short_title: "Endr. i forskrift om distriktsinndelinger mv. i politi- og lensmannsetaten"
language: "no"
ministry:
  - "Justis- og beredskapsdepartementet"
date_in_force: null
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "1e0735bd1debcd350b7efe00bb1d008b1dcbb44e0ad7a83d96add94346a4759c"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om endring i forskrift om fastsetting av inndeling i lensmanns- og politistasjonsdistrikter og tjenestesteder i politi- og lensmannsetaten

## I

I [forskrift 24. mai 2017 nr. 2480 om fastsetting av inndeling i lensmanns- og politistasjonsdistrikter og tjenestesteder i politi- og lensmannsetaten](forskrift/2017-05-24-2480) gjøres følgende endringer:

- Lensmannsdistriktet ivaretar politimessige gjøremål for kommunene Eidsvoll, Hurdal og Nes.

- Lensmannsdistriktet ivaretar politimessige gjøremål for kommunene Ullensaker, Nannestad, og Gjerdrum, med unntak av politimessige gjøremål på Gardermoen lufthavn som ivaretas av Gardermoen politistasjonsdistrikt.

- Politistasjonsdistriktet ivaretar politimessige gjøremål for kommunene Indre Østfold, Marker og Skiptvet.

- Politistasjonsdistriktet ivaretar politimessige gjøremål for kommunene Moss, Våler og Råde.

- Politistasjonsdistriktet ivaretar politimessige gjøremål for kommunene Fredrikstad og Hvaler.

- Politistasjonsdistriktet ivaretar politimessige gjøremål for kommunene Sarpsborg og Rakkestad.

- Politistasjonsdistriktet ivaretar politimessige gjøremål for kommunene Halden og Aremark.

- Politistasjonsdistriktet ivaretar politimessige gjøremål for Oslo lufthavn Gardermoen.

- Politistasjonsdistriktet ivaretar politimessige gjøremål for kommunene Nordre Follo, Enebakk, Nesodden, Frogn, Vestby og Ås.

- Namsfogden i Øst ivaretar sivilrettslige gjøremål for kommunene Eidsvoll, Hurdal, Nes, Ullensaker, Nannestad, Gjerdrum, Lillestrøm, Lørenskog, Nittedal, Rælingen, Aurskog-Høland, Indre Østfold, Marker, Skiptvet, Moss, Våler, Råde, Fredrikstad, Hvaler, Sarpsborg, Rakkestad, Halden, Aremark, Nordre Follo, Enebakk, Nesodden, Frogn, Vestby og Ås.

## II

Ikrafttredelsestidspunkt fastsettes i samråd mellom Politidirektoratet og politidistriktet.
