---
id: "sf-20080514-0460"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2008-05-14-460"
title: "Forskrift om trygdedekning for asylsøkere og deres familiemedlemmer"
short_title: "Forskrift om trygdedekning for asylsøker m.m."
language: "no"
ministry:
  - "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
date_in_force: "2008-05-14"
last_change_in_force: "2021-01-01"
last_updated: null
xml_hash: "f0b5a375a9802e385864f54ec56ab2e4ff85caacec6c2bb96e250ce74f44fda7"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om trygdedekning for asylsøkere og deres familiemedlemmer

## § 1. Definisjoner

Med asylsøker menes person som oppholder seg i Norge og som søker om asyl her.

Med familiemedlem menes ektefelle eller barn under 18 år som oppholder seg i Norge sammen med person som nevnt i første ledd.

## § 2. Trygdedekningen

Asylsøkere og deres familiemedlemmer skal være medlemmer i trygden med rett til ytelser etter [folketrygdloven kapitlene 4](lov/1997-02-28-19/kap4) og [5](lov/1997-02-28-19/kap5) med unntak av ytelser etter [§ 5-13](lov/1997-02-28-19/§5-13), [kapitlene 7](lov/1997-02-28-19/kap7), 8, 9, 10, 11 og 13, herunder ytelser etter de bestemmelser som er nevnt i § 13-2 andre ledd, og kapittel 14 med unntak av engangsstønad ved fødsel og adopsjon.

Trygdedekningen etter første ledd gjelder fra det tidspunkt det er søkt om asyl og fram til asyl eller oppholdstillatelse i Norge blir gitt eller fram til datoen for beslutning om å nekte oppsettende virkning på klage over avslag eller, dersom det er gitt oppsettende virkning, datoen for endelig avslag på klagen. Refusjonskrav for helsetjenester etter [folketrygdlovens kapittel 5](lov/1997-02-28-19/kap5) dekkes imidlertid også for perioden fram til vedkommende faktisk forlater landet, forutsatt at det dreier seg om behandling som er akutt betinget.

## § 3. (Opphevet)

> Opphevet ved forskrift [21 des 2020 nr. 3051](forskrift/2020-12-21-3051) (i kraft 1 jan 2021).

## § 4. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks. Samtidig oppheves [forskrift 15. april 1997 nr. 315](forskrift/1997-04-15-315) om trygdedekning for asylsøkere og deres familiemedlemmer med hjemmel i [lov 28. februar 1997 nr. 19](lov/1997-02-28-19).
