---
id: "sf-20250820-1676"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2025-08-20-1676"
title: "Forskrift om forbud mot salg av energidrikk til barn under 16 år"
short_title: null
language: "nb"
ministry:
  - "Helse- og omsorgsdepartementet"
date_in_force: "2026-01-01"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "7a1b5c14111c84abfdf0925b32b7ce6071d6e3a536b30b855c685a1a4521cb76"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om forbud mot salg av energidrikk til barn under 16 år

## § 1. Formål

Formålet med forskriften er å beskytte barn under 16 år mot negative helseeffekter av energidrikk.

## § 2. Virkeområde

Denne forskriften gjelder forbud mot salg av energidrikk til barn under 16 år fra virksomheter som definert i [matloven § 4 nr. 1](lov/2003-12-19-124/§4/nummer/1). Forskriften gjelder ikke for produkter som omfattes av [forskrift om kosttilskudd](forskrift/2004-05-20-755).

Denne forskriften gjelder også for Svalbard.

## § 3. Definisjon av energidrikk

*Energidrikk:* alkoholfrie drikker, inkludert pulver eller tabletter som skal løses i væske, med koffein i en mengde over 15 mg/100 ml drikkeklart produkt. Dette omfatter ikke drikker som er basert på kaffe, te eller kakao og som har en næringsmiddelbetegnelse som inneholder ordene «kaffe», «te» eller «kakao».

## § 4. Aldersgrense

Salg av energidrikk til personer under 16 år er forbudt.

Selger skal ved tvil om kjøpers alder, be om legitimasjon for å kontrollere at kjøper har fylt 16 år.

Selger av energidrikk skal være over 16 år. Salg kan likevel skje av personer under 16 år, dersom en person over 16 år har daglig tilsyn med salget.

## § 5. Tilsyn og vedtak

Mattilsynet fører tilsyn og kan fatte nødvendige vedtak for å gjennomføre bestemmelsene i denne forskriften, jf. [matloven § 23](lov/2003-12-19-124/§23).

## § 6. Virksomhetskarantene

Dersom virksomhetene unnlater å etterkomme vesentlige pålegg eller grovt overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskriften, kan Mattilsynet nekte virksomheten å starte opp, eller utføre en eller flere aktiviteter for en nærmere avgrenset periode på inntil 6 måneder jf. [matloven § 25](lov/2003-12-19-124/§25).

## § 7. Tvangsmulkt

Dersom virksomhetene unnlater å etterkomme enkeltvedtak innen fastsatt frist, kan Mattilsynet ilegge tvangsmulkt i samsvar med [matloven § 26](lov/2003-12-19-124/§26).

## § 8. Straff

Forsettlig eller uaktsom overtredelse av bestemmelsene i denne forskriften, eller enkeltvedtak som er gitt med hjemmel i denne forskriften, er straffbart i samsvar med [matloven § 28](lov/2003-12-19-124/§28).

## § 9. Ikrafttredelse

Denne forskriften trer i kraft 1. januar 2026.
