---
id: "sf-20181026-1624"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2018-10-26-1624"
title: "Forskrift om ekstrautbetaling av tilskudd for grovfôrbasert husdyrhold og tilskudd for grønnsaksarealer i 2018"
short_title: "Forskrift om tilskudd for grovfôrbasert husdyrhold og for grønnsaksarealer, 2018"
language: "no"
ministry:
  - "Landbruks- og matdepartementet"
date_in_force: "2018-10-26"
last_change_in_force: "2021-01-01"
last_updated: null
xml_hash: "a7d3538232e54132bd1a5ea615d2775aaa6b3b0a9c4b1aeeefc7095f32ddff0b"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om ekstrautbetaling av tilskudd for grovfôrbasert husdyrhold og tilskudd for grønnsaksarealer i 2018

## § 1. Virkeområde

Forskriften regulerer tildeling av tilskudd i tråd med tilleggsforhandlinger til jordbruksoppgjøret i 2018, jf. [Prop.119 S (2017–2018)](forarbeid/prop-119-s-201718).

Tilskuddene beregnes med grunnlag i bestemmelser om satser, definisjoner m.m. fastsatt i jordbruksavtalen.

## § 2. Grunnvilkår

Tilskudd etter forskriften kan gis til foretak som er registrert i Enhetsregisteret og som driver vanlig jordbruksproduksjon på én eller flere landbrukseiendommer med de dyreslag eller de vekstgruppene det søkes tilskudd for, slik disse er definert i medhold av jordbruksavtalen.

## § 3. Tilskudd for grovfôrbasert husdyrhold og grønnsaksarealer

Det kan gis tilskudd for storfe, sau, geit, hest og hjort som foretaket disponerte 1. mars 2018 og registrerte i søknad om produksjonstilskudd med søknadsfrist 15. mars 2018.

Det kan gis tilskudd for grønnsaksarealer som foretaket disponerte og drev aktivt i vekstsesongen 2018. Arealene må være registrert i søknad om produksjonstilskudd med søknadsfrist 15. oktober.

## § 4. Administrasjon, dispensasjon og klage

Landbruksdirektoratet administrerer tilskuddet etter denne forskriften. Vedtak om tilskudd fattes av kommunen.

Statsforvalteren og Landbruksdirektoratet kan dispensere fra forskriften i særlige tilfeller.

Vedtak fattet av kommunen kan påklages til statsforvalteren. Vedtak fattet av statsforvalteren som førsteinstans kan påklages til Landbruksdirektoratet.

> Endret ved forskrift [21 des 2020 nr. 3044](forskrift/2020-12-21-3044) (i kraft 1 jan 2021).

## § 5. Opplysningsplikt og kontroll

Mottakere av tilskudd plikter å gi alle opplysninger som kommunen, statsforvalteren og Landbruksdirektoratet finner nødvendig for å kunne forvalte tilskuddet.

Kommunen, statsforvalteren og Landbruksdirektoratet kontrollerer at utbetaling av tilskudd er riktige. Tilskuddsmottaker plikter å utlevere all bokføring, korrespondanse og opptegnelser som vedkommer tilskuddet. Opplysninger kan også kontrolleres ved telling og måling på de eiendommer som foretaket benytter i driften.

> Endret ved forskrift [21 des 2020 nr. 3044](forskrift/2020-12-21-3044) (i kraft 1 jan 2021).

## § 6. Tilbakebetaling og renter mv.

Dersom foretaket som følge av manglende oppfyllelse av vilkår i denne forskriften eller av andre grunner har mottatt en utbetaling som ikke er berettiget, kan det feilutbetalte beløpet kreves tilbakebetalt fra mottakeren eller motregnes i produksjonstilskudd som tilfaller foretaket.

For tilbakebetalingskrav kan det kreves renter når faktura ikke betales ved forfall. Størrelsen på renten følger rentesatsen fastsatt med hjemmel i [lov 17. desember 1976 nr. 100](lov/1976-12-17-100) om renter ved forsinket betaling m.m.

## § 7. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.
