---
id: "sf-20251211-2494"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2025-12-11-2494"
title: "Forskrift om endring i innkrevingsforskriften"
short_title: "Endr. i innkrevingsforskriften"
language: "no"
ministry:
  - "Finansdepartementet"
date_in_force: "2026-01-01"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "007069fad40b3c641ffdf1b1c223f2bedcfb2a0e277d56006a1e60cff5f02f5f"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om endring i innkrevingsforskriften

## I

(1) Innkrevingsmyndigheten krever inn tvangsmulkt ilagt med hjemmel i[alkoholloven](lov/1989-06-02-27)[anskaffelsesloven](lov/2016-06-17-73)[a-opplysningsloven](lov/2012-06-22-43)[apotekloven](lov/2000-06-02-39)[arbeidsmiljøloven](lov/2005-06-17-62)[brann- og eksplosjonsvernloven](lov/2002-06-14-20)[deltakerloven](lov/1999-03-26-15)[diskrimineringsombudsloven](lov/2017-06-16-50)[el-tilsynsloven](lov/1929-05-24-4)[energiloven](lov/1990-06-29-50)[finansforetaksloven](lov/2015-04-10-17)[finanstilsynsloven](lov/2024-06-21-41)[folketrygdloven § 25-3](lov/1997-02-28-19/§25-3)[forbrukermerkeloven](lov/1981-12-18-90)[forsikringsvirksomhetsloven](lov/2005-06-10-44)[forurensningsloven](lov/1981-03-13-6)[havressurslova](lov/2008-06-06-37)[hvitvaskingsloven](lov/2018-06-01-23)[klimakvoteloven](lov/2004-12-17-99)[kringkastingsloven](lov/1992-12-04-127)[legemiddelloven](lov/1992-12-04-132)[likestillings- og diskrimineringsloven](lov/2017-06-16-51)[lotteriloven](lov/1995-02-24-11)[lov 24. juni 2011 nr. 39 om elsertifikater](lov/2011-06-24-39)[lov 12. januar 1995 nr. 6 om medisinsk utstyr](lov/1995-01-12-6)[lov 7. mai 2020 nr. 37 om medisinsk utstyr](lov/2020-05-07-37)[lov 21. desember 2005 nr. 124 om obligatorisk tjenestepensjon](lov/2005-12-21-124)[lov 1. mars 2019 nr. 2 om register over reelle rettighetshavere](lov/2019-03-01-2)[lov 17. juni 2016 nr. 64 om åpenhet om eierskap i medier](lov/2016-06-17-64)[luftfartsloven](lov/1993-06-11-101)[markedsføringsloven](lov/2009-01-09-2)[mineralloven](lov/2025-06-20-107)[naturmangfoldloven](lov/2009-06-19-100)[pengespilloven](lov/2022-03-18-12)[personopplysningsloven](lov/2018-06-15-38)[plan- og bygningsloven](lov/2008-06-27-71)[produktkontrolloven](lov/1976-06-11-79)[referanseverdiloven](lov/2015-12-04-95)[sivilbeskyttelsesloven](lov/2010-06-25-45)[skipssikkerhetsloven](lov/2007-02-16-9)[statistikkloven](lov/2019-06-21-32)[svalbardmiljøloven](lov/2001-06-15-79)[tobakksskadeloven](lov/1973-03-09-14)[vannressursloven](lov/2000-11-24-82)[vassdragsreguleringsloven](lov/1917-12-14-17)[vegtrafikkloven](lov/1965-06-18-4)[verdipapirhandelloven](lov/2007-06-29-75)[åpenhetsloven](lov/2021-06-18-99).

(2) Innkrevingsmyndigheten krever inn overtredelsesgebyr ilagt med hjemmel i[advokatloven](lov/2022-05-12-28)[angrerettloven](lov/2014-06-20-27)[anskaffelsesloven](lov/2016-06-17-73)[a-opplysningsloven](lov/2012-06-22-43)[apotekloven](lov/2000-06-02-39)[arbeidsmiljøloven](lov/2005-06-17-62)[avtaleloven](lov/1918-05-31-4)[bildeprogramloven](lov/2015-02-06-7)[deltakerloven](lov/1999-03-26-15)[ehandelsloven](lov/2003-05-23-35)[el-tilsynsloven](lov/1929-05-24-4)[energiloven](lov/1990-06-29-50)[finansavtaleloven](lov/2020-12-18-146)[folkeregisterloven](lov/2016-12-09-88)[folketrygdloven §§ 25-3](lov/1997-02-28-19/§25-3) og [25-6a](lov/1997-02-28-19/§25-6a)[forbrukerkjøpsloven](lov/2002-06-21-34)[forbrukermerkeloven](lov/1981-12-18-90)[forsikringsavtaleloven](lov/1989-06-16-69)[forurensningsloven](lov/1981-03-13-6)[havenergilova](lov/2010-06-04-21)[havne- og farvannsloven](lov/2019-06-21-70)[havressurslova](lov/2008-06-06-37)[hvitvaskingsloven](lov/2018-06-01-23)[klimakvoteloven](lov/2004-12-17-99)[kringkastingsloven](lov/1992-12-04-127)[lakse- og innlandsfiskloven](lov/1992-05-15-47)[legemiddelloven](lov/1992-12-04-132)[lov 24. juni 2011 nr. 39 om elsertifikater](lov/2011-06-24-39)[lov 12. januar 1995 nr. 6 om medisinsk utstyr](lov/1995-01-12-6)[lov 7. mai 2020 nr. 37 om medisinsk utstyr](lov/2020-05-07-37)[luftfartsloven](lov/1993-06-11-101)[markedsføringsloven](lov/2009-01-09-2)[mesterbrevloven](lov/1986-06-20-35)[mineralloven](lov/2025-06-20-107)[motorferdselloven](lov/1977-06-10-82)[naturmangfoldloven](lov/2009-06-19-100)[pakkereiseloven](lov/2018-06-15-32)[pengespilloven](lov/2022-03-18-12)[personopplysningsloven](lov/2018-06-15-38)[plan- og bygningsloven](lov/2008-06-27-71)[produktkontrolloven](lov/1976-06-11-79)[referanseverdiloven](lov/2015-12-04-95)[regnskapsførerloven](lov/2022-12-16-90)[revisorloven](lov/2020-11-20-128)[sivilbeskyttelsesloven](lov/2010-06-25-45)[skipssikkerhetsloven](lov/2007-02-16-9)[svalbardmiljøloven](lov/2001-06-15-79)[tjenesteloven](lov/2009-06-19-103)[universitets- og høyskoleloven](lov/2024-03-08-9)[valgloven](lov/2023-06-16-62)[vannressursloven](lov/2000-11-24-82)[vassdragsreguleringsloven](lov/1917-12-14-17)[vegtrafikkloven](lov/1965-06-18-4)[verdipapirfondloven](lov/2011-11-25-44)[verdipapirhandelloven](lov/2007-06-29-75)[yrkestransportlova § 40a](lov/2002-06-21-45/§40a)[åpenhetsloven](lov/2021-06-18-99).

Innkrevingsmyndigheten krever innavgift med hjemmel i [el-tilsynsloven](lov/1929-05-24-4)finanstilsynsavgift ilagt av Finanstilsynet med hjemmel i [finanstilsynsloven](lov/2024-06-21-41)årsavgift og tilleggsavgift med hjemmel i [motorkjøretøy- og båtavgiftsloven § 1](lov/1959-06-19-2/§1)gebyr og tilleggsavgift med hjemmel i [vegtrafikkloven](lov/1965-06-18-4)avgift med hjemmel i [lov 21. mai 1971 nr. 47 om brannfarlige varer samt væsker og gasser under trykk § 43](lov/1971-05-21-47/§43)dokumentavgift og tilleggsavgift med hjemmel i [dokumentavgiftsloven](lov/1975-12-12-59)krav som nevnt i [rettsgebyrloven § 3 første ledd](lov/1982-12-17-86/§3/ledd/1)tinglysningsgebyr med hjemmel i [tinglysingsloven § 12b](lov/1935-06-07-2/§12b)gebyr for grunnbokutskrifter med hjemmel i [forskrift om gebyr for tinglysing, registrering eller anmerkning i grunnboken og kraftledningsregisteret § 5](forskrift/2013-12-18-1634/§5)gebyr og avgift med hjemmel i [lov 15. mai 1987 nr. 21 om film og videogram](lov/1987-05-15-21)gebyr med hjemmel i [lov 12. juni 1987 nr. 48 om norsk internasjonalt skipsregister](lov/1987-06-12-48)inkassobevillingsgebyr med hjemmel i [inkassoloven](lov/1988-05-13-26)skjenkebevillingsgebyr og omsetningsgebyr med hjemmel i [alkoholloven](lov/1989-06-02-27)kringkastingsavgift og tilleggsavgift med hjemmel i [kringkastingsloven](lov/1992-12-04-127)gebyr med hjemmel i [sjøloven § 11](lov/1994-06-24-39/§11) og [§ 198](lov/1994-06-24-39/§198)gebyr med hjemmel i [småbåtloven § 26a](lov/1998-06-26-47/§26a)forsinkelsesgebyr med hjemmel i [regnskapsloven](lov/1998-07-17-56)gebyr etter [stiftelsesloven § 7](lov/2001-06-15-59/§7)avgift og gebyr med hjemmel i [brann- og eksplosjonsvernloven § 28](lov/2002-06-14-20/§28)gebyr for innregistrering, anmerkning, etterregistrering og utskrift av borettsandeler med hjemmel i [burettslagslova](lov/2003-06-06-39)byggesaksgebyr med hjemmel i [arbeidsmiljøloven](lov/2005-06-17-62)årsavgift for tilsyn med hjemmel i [lov 26. januar 2007 nr. 4 om målenheter, måling og normaltid](lov/2007-01-26-4)gebyr med hjemmel i [skipssikkerhetsloven](lov/2007-02-16-9)prospektgebyr med hjemmel i [verdipapirhandelloven § 7-11 første ledd](lov/2007-06-29-75/§7-11/ledd/1)årsgebyr for edelmetall med hjemmel i [edelmetalloven](lov/2010-09-03-52)avgift med hjemmel i [tobakksskadeloven](lov/1973-03-09-14)kontroll og tilsynsavgift med hjemmel i [forskrift 21. desember 2001 nr. 1597 om gebyr og avgift i forbindelse med akvakulturvirksomhet § 3](forskrift/2001-12-21-1597/§3), jf. [akvakulturloven § 26](lov/2005-06-17-79/§26)gebyr ved innføring i merkeregisteret og en årlig avgift så lenge fartøyet står i merkeregisteret med hjemmel i [deltakerloven](lov/1999-03-26-15)forsinkelsesgebyr ilagt med hjemmel i [aksjeloven av 1976](lov/1976-06-04-59)gebyr for etterkontroll av deaktiverte våpen og gebyr for våpentillatelser med hjemmel i [våpenlova § 37](lov/2018-04-20-7/§37), jf. [våpenforskrifta § 12-2](forskrift/2021-05-07-1452/§12-2).

Innkrevingsmyndigheten krever innkrav om refusjon ved fri rettshjelp og egenandel ved fri sakførsel og fritt rettsråd med hjemmel i [rettshjelploven](lov/1980-06-13-35)refselsesbot med hjemmel i [disiplinærloven](lov/1988-05-20-32)miljøerstatning med hjemmel i [svalbardmiljøloven](lov/2001-06-15-79)refselsesbot med hjemmel i [sivilbeskyttelsesloven](lov/2010-06-25-45)refusjonskrav med hjemmel i [personopplysningsloven](lov/2018-06-15-38)krav på tilskudd og regresskrav med hjemmel i [pasientskadeloven](lov/2001-06-15-53)gjeldskrav med hjemmel i [utdanningsstøtteloven](lov/2005-06-03-37) som er besluttet overført til Innkrevingsmyndighetenadministrativ inndragning med hjemmel i [verdipapirhandelloven](lov/2007-06-29-75) og [referanseverdiloven](lov/2015-12-04-95)tilbakebetalingskrav for utbetalt bostøtte med hjemmel i [bustøttelova](lov/2012-08-24-64)refusjonskrav ved hjemtransport etter vedtak av Helsedirektoratettilbakebetaling av feilaktig utbetaling med hjemmel i [pasient- og brukerrettighetsloven](lov/1999-07-02-63)tvangsbot fastsatt med hjemmel i [barnelova](lov/2025-06-20-40)krav om utgiftsdekning og miljøerstatning med hjemmel i [naturmangfoldloven](lov/2009-06-19-100)tilbakebetaling av utbetalt erstatning med hjemmel i [straffeprosessloven](lov/1981-05-22-25)tilbakebetaling av utbetalt tilskudd etter [lov 17. april 2020 nr. 23 om midlertidig tilskuddsordning for foretak med stort omsetningsfall](lov/2020-04-17-23)tilbakebetaling av utbetalt tilskudd etter [lov 23. juni 2020 nr. 110 om midlertidig kompensasjonsordning for arbeidsgivere med nullsats for beregning av arbeidsgiveravgift (Sone V og Svalbard)](lov/2020-06-23-110)tilbakebetalingskrav med hjemmel i [privatskolelova](lov/2003-07-04-84) med forskriftertilbakebetalingskrav fra Lotteri- og stiftelsestilsynettilbakebetalingskrav med hjemmel i [folkehøgskoleloven](lov/2025-06-20-99)regresskrav og krav på tilbakebetaling av voldsoffererstatning med hjemmel i [voldsoffererstatningsloven](lov/2001-04-20-13)regresskrav og krav på tilbakebetaling av voldserstatning med hjemmel i [voldserstatningsloven](lov/2022-06-17-57)tilbakebetaling av tilskudd gitt av Helsedirektoratetfeilaktig utbetalt barnetrygd etter [barnetrygdloven § 13](lov/2002-03-08-4/§13)feilaktig utbetalt kontantstøtte etter [kontantstøtteloven § 11](lov/1998-06-26-41/§11)tilbakekreving etter feilaktig utbetaling etter [folketrygdloven § 22-15](lov/1997-02-28-19/§22-15)tilbakekreving av utbetalinger etter direkte oppgjørsordning etter [folketrygdloven § 22-15a](lov/1997-02-28-19/§22-15a)etteroppgjør uførepensjon etter [folketrygdloven § 12-14](lov/1997-02-28-19/§12-14)krav på tilbakebetaling av sykepenger fra arbeidsgiver etter [folketrygdloven § 8-22](lov/1997-02-28-19/§8-22)refusjonskrav etter forvalteroppdrag og tilsyn med hjemmel i [domstolloven](lov/1915-08-13-5) og [advokatloven](lov/2022-05-12-28)årlig bidrag, bidrag ved oppstart og gebyr ved forsinket betaling av årlig bidrag med hjemmel i [advokatloven](lov/2022-05-12-28) og [advokatforskriften](forskrift/2024-10-22-2546)tilbakebetalingskrav for tilskudd gitt av Medietilsynet, Utenriksdepartementet, Norsk filminstitutt, Norec, Utdanningsdirektoratet, Kulturdirektoratet, Barne-, ungdoms- og familiedirektoratet og Enova SFkrav med grunnlag i avtale med Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap Utenriksdepartementet og Forsvarsbyggkrav på grunnlag av nødlidenhetslån etter gjeldsbrev utstedt av Utenriksdepartementetmisligholdte lån og restkrav fra Husbanken med grunnlag i gjeldsbrev/låneavtalekrav etter [lønnsgarantiloven §§ 6](lov/1973-12-14-61/§6) og [8](lov/1989-02-17-2/§8)krav på tilbakebetaling etter [innkrevingsloven § 7](lov/2025-04-25-12/§7)krav på tilbakebetaling av trygdeytelser mv. med hjemmel i ulovfestet rett (condictio indebiti)krav på tilbakebetaling etter [lov 29. april 2005 nr. 21 om supplerande stønad til personar med kort butid i Noreg](lov/2005-04-29-21)regresskrav med hjemmel i [svalbardskatteloven § 5-2 sjette ledd](lov/1996-11-29-68/§5-2/ledd/6)ansvarskrav etter [tvangsfullbyrdelsesloven § 7-22](lov/1992-06-26-86/§7-22) som bestemmelsen lød før endringer ved [innkrevingsloven](lov/2025-04-25-12)egenandel etter [folketrygdloven § 10-6](lov/1997-02-28-19/§10-6) og tilskudd og lån etter [folketrygdloven § 10-7](lov/1997-02-28-19/§10-7) (gjeldsbrev)premie etter [lov 28. juni 1957 nr. 12 om pensjonstrygd for fiskere § 16](lov/1957-06-28-12/§16)krav om innbetaling ved tvangsdekning i enkle pengekrav etter [innkrevingsloven § 24 andre ledd](lov/2025-04-25-12/§24/ledd/2).

Det skal ikke løpe rente etter [innkrevingsloven § 15 første ledd](lov/2025-04-25-12/§15/ledd/1) for følgende krav:byggesaksgebyr ilagt av Arbeidstilsynet med hjemmel i [arbeidsmiljøloven](lov/2005-06-17-62)etteroppgjør uførepensjon etter [folketrygdloven § 12-14](lov/1997-02-28-19/§12-14)etteroppgjør med hjemmel i [AFP-tilskottsloven § 15](lov/2010-02-19-5/§15)etteroppgjør med hjemmel i [lov om AFP for medlemmer av Statens pensjonskasse § 3 bokstav d](lov/2010-06-25-28/§3/bokstav/d)feilutbetalt bidrag etter [bidragsinnkrevingsloven § 26](lov/2005-04-29-20/§26)feilutbetalt bidragsforskudd etter [forskotteringsloven § 8](lov/1989-02-17-2/§8)folketrygdens regresskrav (refusjonskrav) ved utbetaling av bidragsforskudd etter [forskotteringsloven § 10](lov/1989-02-17-2/§10)forsinkelsesgebyr med hjemmel i [aksjeloven av 1976](lov/1976-06-04-59)forsinkelsesgebyr med hjemmel i [regnskapsloven](lov/1998-07-17-56)inndragning ilagt i en offentlig straffesakkrav som kun avregnes etter [folketrygdloven § 22-16](lov/1997-02-28-19/§22-16)overtredelsesgebyr ilagt av Arbeidstilsynet med hjemmel i [arbeidsmiljøloven](lov/2005-06-17-62)overtredelsesgebyr med hjemmel i [folkeregisterloven](lov/2016-12-09-88)overtredelsesgebyr med hjemmel i [havne- og farvannsloven](lov/2019-06-21-70)overtredelsesgebyr med hjemmel i [kassasystemlova](lov/2015-06-19-58)overtredelsesgebyr med hjemmel i [klimakvoteloven](lov/2004-12-17-99)overtredelsesgebyr med hjemmel i [skatteforvaltningsloven](lov/2016-05-27-14)overtredelsesgebyr med hjemmel i [vegtrafikkloven](lov/1965-06-18-4)pålegg om å betale bidrag på nytt etter [bidragsinnkrevingsloven § 27](lov/2005-04-29-20/§27)tilbakebetalingskrav for utbetalt bostøtte med hjemmel i [bustøttelova](lov/2012-08-24-64)tvangsbot fastsatt med hjemmel i [barnelova](lov/2025-06-20-40)tvangsmulkt ilagt av Arbeidstilsynet med hjemmel i [arbeidsmiljøloven](lov/2005-06-17-62)tvangsmulkt ilagt av Sjøfartsdirektoratet med hjemmel i [produktkontrolloven](lov/1976-06-11-79)tvangsmulkt ilagt av Statens vegvesen med hjemmel i [forbrukermerkeloven](lov/1981-12-18-90)tvangsmulkt med hjemmel i [kassasystemlova](lov/2015-06-19-58)tvangsmulkt med hjemmel i [likestillings- og diskrimineringsloven](lov/2017-06-16-51)tvangsmulkt med hjemmel i [lov om register over reelle rettighetshavere](lov/2019-03-01-2)tvangsmulkt med hjemmel i [plan- og bygningsloven](lov/2008-06-27-71)tvangsmulkt med hjemmel i [sivilbeskyttelsesloven](lov/2010-06-25-45)tvangsmulkt med hjemmel i [skatteforvaltningsloven](lov/2016-05-27-14)tvangsmulkt med hjemmel i [skipssikkerhetsloven](lov/2007-02-16-9)tvangsmulkt med hjemmel i [svalbardmiljøloven](lov/2001-06-15-79)tvangsmulkt med hjemmel i [vegtrafikkloven](lov/1965-06-18-4)underholdsbidrag som påhviler noen etter [barnelova](lov/2025-06-20-40), [ekteskapsloven](lov/1991-07-04-47) eller [barnevernsloven](lov/2021-06-18-97).

Denne forskrift trer i kraft 1. januar 2026, med unntak for [§§ 16-1](forskrift/2025-07-01-1396/§16-1) til [16-6](forskrift/2025-07-01-1396/§16-6), [21-1](forskrift/2025-07-01-1396/§21-1), [21-2](forskrift/2025-07-01-1396/§21-2), [23-1](forskrift/2025-07-01-1396/§23-1), [25-2 andre ledd](forskrift/2025-07-01-1396/§25-2/ledd/2), [26-1 andre ledd tredje punktum](forskrift/2025-07-01-1396/§26-1/ledd/2/setning/3) og [31-1](forskrift/2025-07-01-1396/§31-1), hvor forskriften gjelder fra 1. januar 2027. [§§ 27-1](forskrift/2025-07-01-1396/§27-1), [34-1](forskrift/2025-07-01-1396/§34-1) og [34-2](forskrift/2025-07-01-1396/§34-2) kommer gradvis til anvendelse samtidig med [innkrevingsloven §§ 27](lov/2025-04-25-12/§27) og [34](lov/2025-04-25-12/§34).

## II

Endringene trer i kraft 1. januar 2026.
