---
id: "sf-20221220-2357"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2022-12-20-2357"
title: "Forskrift om midlertidig tilskudd til drivstoff for kystrekeflåten i 2023"
short_title: null
language: "no"
ministry:
  - "Nærings- og fiskeridepartementet"
date_in_force: "2023-01-01"
last_change_in_force: "2023-12-12"
last_updated: null
xml_hash: "7f22325333425ead824da7b8a90a7af48ad2b23410c0688cdf69685d0b447419"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om midlertidig tilskudd til drivstoff for kystrekeflåten i 2023

## § 1. Formål

Formålet med ordningen er å bidra til å avhjelpe den krevende likviditetssituasjonen for merkeregistrerte fartøy i kystrekeflåten i 2023 ved å redusere kostnadsbyrden som følge av ekstraordinære utgifter til drivstoff.

## § 2. Vilkår for tilskudd

Følgende fartøy kan søke om tilskudd til drivstoffutgifter til norsk avgiftsbelagt drivstoff som er bunkret i 2023:Fartøy som i henhold til [forskrift 17. desember 2020 nr. 2950 om midlertidig tilskudd som kompensasjon for CO2-avgift til fartøy som driver fiske og fangst i nære farvann](forskrift/2020-12-17-2950), inngikk i kystrekeflåten for året 2022.Fartøy som ikke omfattes av punkt a, men som dokumenterer at inntekten fra reke- og sjøkrepsfisket i sum overstiger 50 % av fangstverdien som bunkringen av drivstoff er opphav til.

Det kan søkes om tilskudd inntil 12 ganger og første søknad kan sendes fra og med februar 2023.

## § 3. Tildelingsmyndighet

Søknad om tilskudd sendes til Garantikassen for fiskere. Garantikassen kan i særlige tilfeller dispensere fra vilkårene i denne forskriften og kan fastsette nærmere krav til søknaden.

## § 4. Tilskuddet

Det gis tilskudd med 3 kroner og femti øre per fylte liter drivstoff.

Tildeling av tilskudd foretas så lenge det er gjenstående midler i ordningen forutsatt at bunkringen av drivstoff er gjort i 2023. Dersom det er flere søknader enn det de gjenstående midlene i ordningen kan imøtekomme, skal søknadene prioriteres etter når de er kommet inn til Garantikassen. Gjenstår det midler i ordningen ved utløpet av 2023, kan Garantikassen fastsette en endelig søknadsfrist. Garantikassen kan deretter fordele gjenværende midler på de søkere som har blitt innvilget tilskudd for bunkringer gjort i 2023. Fordelingen skal skje på grunnlag av antall fylte liter som det er gitt tilskudd for.

Tilskudd som er utbetalt på grunnlag av uriktige opplysninger kan kreves tilbakebetalt.

> Endret ved forskrifter [25 sep 2023 nr. 1497](forskrift/2023-09-25-1497), [12 des 2023 nr. 2004](forskrift/2023-12-12-2004).

## § 5. Klage

Fiskeridirektoratet er klageinstans for vedtak om tildeling av tilskudd. Klage skal sendes til Garantikassen for fiskere.

## § 6. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft 1. januar 2023.
