---
id: "sf-20241210-3013"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2024-12-10-3013"
title: "Forskrift om takseringsregler til bruk ved beskatning ved trekk i lønn mv. (lønnstrekkordningen) av personer som skattlegges på Svalbard i inntektsåret 2025 etter lov 29. november 1996 nr. 68 om skatt til Svalbard"
short_title: null
language: "nb"
ministry:
  - "Finansdepartementet"
date_in_force: "2025-01-01"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "e03a0bc69d30c1796bc9a7a9930244e70849412745288997fe71637bb6a9bb47"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om takseringsregler til bruk ved beskatning ved trekk i lønn mv. (lønnstrekkordningen) av personer som skattlegges på Svalbard i inntektsåret 2025 etter lov 29. november 1996 nr. 68 om skatt til Svalbard

## § 1. Verdsettelse av naturalytelser

Når arbeidstakeren skattlegges ved trekk i lønn (lønnstrekkordningen), skal følgende naturalytelser verdsettes slik:Fritt opphold per døgn (kost og losji)kr 148 pr. døgnKost (alle måltider)kr 105 pr. døgnKost (to måltider)kr 81 pr. døgnKost (ett måltid)kr 54 pr. døgnLosji (eget rom eller delt rom)kr 43 pr. døgn

Dersom arbeidsgiver subsidierer den skattepliktiges bokostnader skal det foretas beskatning dersom den faktiske husleie er lavere enn fordelssatsen for fri bolig. Skattepliktig fordel fastsettes til differansen mellom fordelssatsen for fri bolig og faktisk husleie.Fri bil:kr 2 750 pr. måned

Ved beregning av fordel ved arbeidsgiverfinansiert elektronisk kommunikasjon skal det legges til grunn de samme regler og satser som gjelder på fastlandet for 2025.

## § 2. Overskudd på utgiftsgodtgjørelser mv.

Overskudd på utgiftsgodtgjørelser er skattepliktig.

Ved beregning av overskudd på godtgjørelser til dekning av utgifter ved reiser/opphold utenfor hjemmet, både med og uten overnatting, innenlands og utenlands, skal det legges til grunn de samme regler og samme satser som gjelder for utbetaling av trekkfrie utgiftsgodtgjørelser på fastlandet for 2025.

Ved beregning av overskudd på arbeidsgivers dekning av utgifter til bruk av egen bil og egen snøscooter i yrket, skal det legges til grunn de samme regler og satser som gjelder for utbetaling av trekkfrie utgiftsgodtgjørelser på fastlandet for 2025.

For refusjon av utgifter til elektronisk kommunikasjon skal det legges til grunn de samme regler og satser som gjelder på fastlandet for 2025.
