---
id: "sf-20181022-1599"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2018-10-22-1599"
title: "Forskrift om tilleggskrav ved import av høy og halm til dyrefôr"
short_title: "Forskrift om tilleggskrav ved import av høy og halm til dyrefôr"
language: "no"
ministry:
  - "Landbruks- og matdepartementet"
date_in_force: "2018-10-22"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "bdb89dbdc813ec7fc5144e6010137ab495b87b378acbc74e21a83bbaa79b30cd"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om tilleggskrav ved import av høy og halm til dyrefôr

## § 1. Formål

Formålet med denne forskriften er å forebygge spredning av smittsomme dyresykdommer ved import av høy og halm til dyrefôr fra land utenfor EØS.

## § 2. Virkeområde

Forskriften gjelder import av høy og halm til dyrefôr fra land utenfor EØS.

## § 3. Tilleggskrav

Høy og halm som importeres til Norge som dyrefôr må:ledsages av en bekreftelse fra produsenten på at produktet er lagret i minst to måneder i avsenderlandet og høstet fra gårder der det ikke er gjødslet med husdyrgjødsel i løpet av de siste to årene, ogledsages av en attest fra offentlig veterinær i avsenderlandet om at produktet er høstet fra gårder hvor det ikke er fastsatt restriksjoner på grunn av smittsom dyresykdom.

Høy og halm fra USA og Canada må i tillegg ledsages av en attest fra offentlig veterinær om at produktet er høstet i stater eller provinser hvor det ikke er påvist Chronic Wasting Disease på hjortedyr.

## § 4. Tilsyn og vedtak

Mattilsynet fører tilsyn og kan fatte nødvendige enkeltvedtak, jf. [matloven § 23](lov/2003-12-19-124/§23), for å oppnå etterlevelse av bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskriften. Mattilsynet kan også fatte enkeltvedtak i henhold til [matloven § 24](lov/2003-12-19-124/§24) til [§ 26](lov/2003-12-19-124/§26).

## § 5. Straff

Overtredelse av bestemmelser gitt i denne forskriften eller enkeltvedtak gitt i medhold av forskriften, er straffbart i henhold til [matloven § 28](lov/2003-12-19-124/§28).

## § 6. Dispensasjon

Mattilsynet kan i særskilte tilfelle dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften.

## § 7. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft straks.

## § 8. Endringer i andre forskrifter

Fra den tiden forskriften her trer i kraft, gjøres følgende endringer i [forskrift 2. juli 1991 nr. 507](forskrift/1991-07-02-507) om forbud mot innførsel av dyr og smitteførende gjenstander: – – –
