---
id: "sf-20150424-0406"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2015-04-24-406"
title: "Forskrift om omsetning av tømmer og treprodukter med opprinnelse utenfor Norge"
short_title: "Forskrift om omsetning av tømmer mv., opprinnelse utenfor Norge"
language: "no"
ministry:
  - "Klima- og miljødepartementet"
date_in_force: "2015-05-01"
last_change_in_force: "2015-07-30"
last_updated: null
xml_hash: "b7de2aa6dd77d4af7be36c5c960d87dfa5dca7ea1d383c1a0b54d61e9aaf7fbf"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om omsetning av tømmer og treprodukter med opprinnelse utenfor Norge

## § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder tømmer og treprodukter med opprinnelse utenfor Norge som en virksomhet omsetter på EØS-markedet for første gang, i Norge, jf. vedlegg til forordning [(EU) nr. 995/2010](eu/32010r0995).

> Endret ved [forskrift 30 juli 2015 nr. 928](forskrift/2015-07-30-928).

## § 2. Gjennomføring av forordning [(EU) nr. 995/2010](eu/32010r0995) og tilhørende rettsakter

EØS-avtalen vedlegg II kap. XVII nr. 9c, 9ca og 9cb (forordning [(EU) nr. 995/2010](eu/32010r0995) om fastsettelse av forpliktelser for virksomheter som bringer tømmer og treprodukter i omsetning, samt tilhørende forordning [(EU) nr. 363/2012](eu/32012r0363) og forordning [(EU) nr. 607/2012](eu/32012r0607)) gjelder som forskrift med de endringer og tillegg som følger av vedlegg II kap. XVII, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

> Endret ved [forskrift 30 juli 2015 nr. 928](forskrift/2015-07-30-928).

## § 3. Ansvarlig myndighet

Miljødirektoratet er ansvarlig myndighet etter forskriften når det gjelder tømmer og treprodukter med opprinnelse utenfor Norge. Miljødirektoratet fører tilsyn med at forskriften overholdes.

## § 4. Klage

Vedtak truffet av Miljødirektoratet etter forskriften kan påklages til Klima- og miljødepartementet.

## § 5. Håndheving og sanksjoner

Ved overtredelse av forskriften eller vedtak fattet i medhold av den, kommer bestemmelsene om håndheving og sanksjoner i naturmangfoldloven til anvendelse, for så vidt overtredelsen ikke rammes av strengere straffebestemmelser.

## § 6. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. mai 2015.

## Forordninger

Nedenfor gjengis EØS-avtalen vedlegg II kap. XVII nr. 9c, 9ca og 9cb (forordning [(EU) nr. 995/2010](eu/32010r0995)) om fastsettelse av forpliktelser for virksomheter som bringer tømmer og treprodukter i omsetning, samt tilhørende (forordning [(EU) nr. 607/2012](eu/32012r0607)) og (forordning [(EU) nr. 363/2012](eu/32012r0363)) slik Klima- og miljødepartementet tolker denne delen av EØS-avtalen med de endringer og tillegg som følger av EØS-tilpasningen av rettsaktene i samsvar med vedlegg II kap. XVII, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

For å lese forordning [(EU) nr. 995/2010](eu/32010r0995) se [her](https://www.regjeringen.no/nb/dokumenter/prop-4-s-20132014/id745527/?docId=PRP201320140004000DDDEPIS&q=&navchap=1&ch=13)

For å lese forordning [(EU) nr. 607/2012](eu/32012r0607) se [her](https://www.regjeringen.no/nb/dokumenter/prop-4-s-20132014/id745527/?docId=PRP201320140004000DDDEPIS&q=&navchap=1&ch=15)

For å lese forordning [(EU) nr. 363/2012](eu/32012r0363) se [her](https://www.regjeringen.no/nb/dokumenter/prop-4-s-20132014/id745527/?docId=PRP201320140004000DDDEPIS&q=&navchap=1&ch=14)
