---
id: "sf-20241216-3238"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2024-12-16-3238"
title: "Forskrift om regulering av fisket for fartøy som fører grønlandsk flagg i Norges økonomiske sone i 2025"
short_title: null
language: "nb"
ministry:
  - "Nærings- og fiskeridepartementet"
date_in_force: "2025-01-01"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "8851981b26f6cb972ad96a151533fa083de74382bcba195ce629c97fa586be7b"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om regulering av fisket for fartøy som fører grønlandsk flagg i Norges økonomiske sone i 2025

## § 1. Generelt forbud

Det er forbudt å drive fiske og fangst for fartøy som fører grønlandsk flagg i Norges økonomiske sone mellom 12 og 200 nautiske mil fra grunnlinjene.

## § 2. Kvoter i Norges økonomiske sone nord for 62° N

Uten hinder av forbudet i [§ 1](forskrift/2024-12-16-3238/§1) har fartøy som fører grønlandsk flagg adgang til å fiske følgende kvanta i Norges økonomiske sone nord for 62° N mellom 12 og 200 nautiske mil fra grunnlinjene:3 700 tonn torsk675 tonn hyse575 tonn sei425 tonn andre arter som bifangst, herunder uer og blåkveite.

## § 3. Bifangst av uer

Ved fiske etter andre arter er det tillatt å ha inntil 20 % bifangst av uer i de enkelte fangster og av landet fangst.

## § 4. Bifangst av blåkveite

Ved fiske etter andre arter er det tillatt å ha inntil 7 % bifangst av blåkveite om bord ved avslutning av fisket og av landet fangst. Det er likevel tillatt å ha inntil 12 % blåkveite som bifangst i de enkelte fangster.

## § 5. Beregning av fangstkvanta

Alle fangstkvanta skal beregnes i rund vekt.

## § 6. Straff og inndragning

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i forskriften straffes i henhold til [lov 17. desember 1976 nr. 91 om Norges økonomiske sone §§ 8](lov/1976-12-17-91/§8) og [9](lov/1976-12-17-91/§9). På samme måte straffes medvirkning og forsøk.

## § 7. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2025 gjelder til og med 31. desember 2025.
