---
id: "sf-20201221-3090"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2020-12-21-3090"
title: "Forskrift om innkreving av kontrollavgift i fiskeflåten"
short_title: "Forskrift om innkreving av kontrollavgift i fiskeflåten"
language: "no"
ministry:
  - "Nærings- og fiskeridepartementet"
date_in_force: "2021-01-01"
last_change_in_force: "2022-12-22"
last_updated: null
xml_hash: "a3466328571fabdc6d121e5ce7bd894b3af962c430238dff08451381f70933b7"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om innkreving av kontrollavgift i fiskeflåten

## § 1. Formål

Denne forskrift har til formål å legge forholdene til rette for korrekt innkreving av en kontrollavgift som skal dekke kostnader for kontroll med fiskerilovgivningen. Avgiften skal tilfalle staten.

## § 2. Avgiftsgrunnlag og avgiftsplikt

Det skal betales kontrollavgift av brutto fangstverdi for all fangst av norske fartøy som til enhver tid er omfattet av salgslagenes enerett til førstehåndsomsetning etter [fiskesalgslagsloven](lov/2013-06-21-75). Fiskers avgiftsplikt gjelder også når fangst leveres i utlandet, og når fisker selv overtar fangsten.

Kontrollavgift betales med 0,22 pst. av beregningsgrunnlaget, jf. § 3.

Skyldig avgift er tvangsgrunnlag for utlegg.

## § 3. Innkreving av avgift

Kontrollavgiften innkreves av salgslagene, og trekkes fra fangstoppgjøret før utbetaling til fisker. Det skal fremkomme av oppgjøret hvilket avgiftsgrunnlag som er benyttet, og hvor mye avgiften utgjør.

Beregningsgrunnlag er brutto fangstverdi fratrukket lagsavgift.

Den som leverer og den som mottar fangst har plikt til å gi de opplysninger som er nødvendige for at salgslagene skal kunne beregne avgiften.

Salgslagenes kostnader knyttet til innkreving og videresending av avgiftsmidlene skal dekkes av de innkrevde avgiftsmidlene.

## § 4. Terminoppgaver og oppgjør til Fiskeridirektoratet

Salgslagene skal av eget tiltak beregne avgiften for hver oppgjørsperiode, gi terminoppgave over beregningen til Fiskeridirektoratet og innbetale avgiften til de tider som er fastsatt her i forskriften.

Terminoppgaven gis på skjema fastsatt av Fiskeridirektoratet, og skal være undertegnet av salgslaget.

## § 5. Forfall, renter mv.

Oppgjørsperiodene og forfallstidspunktet for periodene er:januar–februar25. marsmars–april25. maimai–juni31. augustjuli–august25. septemberseptember–oktober25. novembernovember–desember25. januar.

Når avgiften forfaller til betaling på lørdag eller helligdag utskytes forfallstidspunktet til nærmeste påfølgende hverdag.

Ved for sen innbetaling av avgift beregnes forsinkelsesrente fra forfallstidspunktet for avgiftskravet og fram til betaling skjer. [Lov 17. desember 1976 nr. 100 om renter ved forsinket betaling m.m. § 2](lov/1976-12-17-100/§2) andre ledd gjelder tilsvarende.

## § 6. Kontroll av salgslagene og den avgiftspliktige

Fiskeridirektoratet skal føre kontroll med at salgslagene sender terminoppgaver og foretar innbetalinger i samsvar med reglene og de pålegg som er gitt. Fiskeridirektoratet kan foreta bokettersyn hos den som foretar oppgjør av avgiften og kan kreve framlagt terminoppgaver, regnskapsmateriale og andre dokumenter som har betydning for kontrollen.

## § 7. Utlegg

Skyldig avgift er tvangsgrunnlag for utlegg.

## § 8. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft fra 1. januar 2021. Forskriften gjelder ikke for fangst som er høstet i 2020, men omsatt i 2021.

For innkreving av kontrollavgift fra fiskefartøy under 15 meter største lengde er dato for ikrafttredelse inntil videre ikke fastsatt.

> Endret ved forskrifter [20 des 2021 nr. 3732](forskrift/2021-12-20-3732), [22 des 2022 nr. 2490](forskrift/2022-12-22-2490).
