---
id: "sf-20130819-0999"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2013-08-19-999"
title: "Forskrift om bruk av arbeidsformidlingsvirksomhet på skip"
short_title: null
language: "no"
ministry:
  - "Nærings- og fiskeridepartementet"
date_in_force: "2013-08-20"
last_change_in_force: "2024-12-23"
last_updated: null
xml_hash: "a67523f3d4973013f51687598e24fceba9772303a9a1a9b7c4e03b302387a339"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om bruk av arbeidsformidlingsvirksomhet på skip

## § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder arbeidstaker på skip som ansettes ved bruk av arbeidsformidlingsvirksomhet, herunder fiskefartøy.

> Endret ved [forskrift 10 nov 2017 nr. 1778](forskrift/2017-11-10-1778) (i kraft 16 nov 2017).

## § 2. Definisjoner

I denne forskriften menes med:*arbeidsformidling:* All aktiv kobling mellom arbeidssøker og arbeidsgiver som utføres av andre enn Arbeids- og velferdsetaten i den hensikt å etablere et arbeidsgiver-/arbeidstakerforhold.*arbeidsformidlingsvirksomhet:* Person, selskap, institusjon, byrå eller annen organisasjon som primært har til formål å drive med arbeidsformidling av arbeidstakere, eller som driver med formidling av et betydelig antall arbeidstakere selv om dette ikke er virksomhetens primære mål.*ILO-konvensjon nr. 186:* Den internasjonale konvensjon om sjøfolks arbeids- og levevilkår (MLC).*ILO-konvensjon nr. 188:* Den internasjonale [konvensjon om arbeidsvilkår i fiskerisektoren (](traktat/2007-06-14-69)ILO 188).

> Endret ved [forskrift 10 nov 2017 nr. 1778](forskrift/2017-11-10-1778) (i kraft 16 nov 2017).

## § 3. Arbeidsgivers plikter

Når arbeidsgiver ved formidling av arbeidstakere til lasteskip og passasjerskip bruker arbeidsformidlingsvirksomhet som drives i land som ikke har ratifisert MLC, eller ved formidling av arbeidstakere til fiskefartøy bruker arbeidsformidlingsvirksomhet som drives i land som ikke har ratifisert MLC eller ILO 188, skal arbeidsgiver ha dokumentasjon på at arbeidsformidlingsvirksomheten har prosedyrer om at denikke bruker metoder, mekanismer eller lister beregnet på å hindre arbeidstakere i å få arbeid som de er kvalifisert for,ikke krever betaling av arbeidstaker for sin formidlingstjeneste,kontrollerer at arbeidstaker er kvalifisert og har de dokumenter som er nødvendige for vedkommende stilling,kontrollerer at arbeidstaker får en arbeidsavtale som er i samsvar med gjeldende lover, forskrifter og eventuelle tariffavtaler,sørger for at arbeidstakeren blir informert om sine rettigheter og plikter etter arbeidsavtalen før eller under ansettelsesprosessen, og at arbeidstakeren får tilstrekkelig adgang til å gjennomgå arbeidsavtalen før og etter at avtalen er undertegnet,kontrollerer at arbeidstakeren får et eksemplar av arbeidsavtalen,kontrollerer at arbeidsgiveren er i stand til å beskytte sjøfolkene mot å bli etterlatt i fremmed havn,fører et oppdatert og fullstendig register over arbeidstakere som formidles av virksomheten,har etablert et system for behandling av klager vedrørende virksomhetens drift,har rutiner for å opplyse den kompetente myndighet i det land hvor virksomheten drives om eventuelle klagesaker som ikke er avgjort,har et beskyttelsessystem, i form av forsikring eller tilsvarende egnet tiltak, som arbeidstaker får informasjon om før eller underveis i ansettelsesprosessen. Beskyttelsessystemet skal kompensere arbeidstakerne for økonomiske tap de måtte lide som følge av at arbeidsformidlingsvirksomheten selv eller arbeidsgiver ikke oppfyller sine forpliktelser i henhold til arbeidsavtalen.

Det er tilstrekkelig at arbeidsgiver kan dokumentere at det er brukt arbeidsformidlingsvirksomhet som drives iNorgeland som har ratifisert MLC, ved formidling av arbeidstakere til lasteskip og passasjerskipland som har ratifisert MLC eller ILO 188, ved formidling av arbeidstakere til fiskefartøy.

> Endret ved [forskrifter 10 nov 2017 nr. 1778](forskrift/2017-11-10-1778) (i kraft 16 nov 2017), [19 des 2024 nr. 3286](forskrift/2024-12-19-3286) (i kraft 23 des 2024).

## § 4. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 20. august 2013.
