---
id: "sf-20241125-2837"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2024-11-25-2837"
title: "Forskrift om insentivordning for ny dramatikk"
short_title: null
language: "nb"
ministry:
  - "Kultur- og likestillingsdepartementet"
date_in_force: "2025-01-01"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "7407c7c56ec39d7a49eabb26df1a00e2b2268262f4b479e814bdb4616a57b3ae"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om insentivordning for ny dramatikk

## § 1. Formål

Ordningen skal stimulere til oppføring av ny dramatikk på et språk staten har ansvar for etter [språklova](lov/2021-05-21-42).

## § 2. Virkeområde

Forskriften gjelder i hele Norges territorium, inkludert Svalbard og Jan Mayen.

## § 3. Forvaltning

Ordningen forvaltes av Kulturdirektoratet.

## § 4. Hvem kan motta tilskudd

Profesjonelle, produserende scenekunstinstitusjoner kan motta tilskudd etter denne forskriften.

## § 5. Tilskudd

Tilskudd gis til scenekunstinstitusjoner som har oppført ny dramatikk for et publikum.

Det gis tilskudd etter gjennomføring av urpremiere.

Dramatikken må være på et språk staten har ansvar for etter [språklova](lov/2021-05-21-42).

Det gis ikke tilskudd til dramatiseringer av allerede eksisterende materiale.

## § 6. Tilskuddets størrelse

Det gis tilskudd som dekker inntil 40 prosent av dramatikerhonoraret.

Ordningen er rammestyrt. Dersom samlet tildelingsbeløp overstiger disponibel ramme, skal tilskuddet avkortes prosentmessig likt for alle de støtteberettigede institusjonene.

## § 7. Krav til søknad

Søknad om tilskudd skal leveres elektronisk i den formen Kulturdirektoratet bestemmer.

Søknaden skal inneholde bekreftelse på at urpremiere er gjennomført, dokumentasjon på avtalt dramatikerhonorar, samt ellers det Kulturdirektoratet bestemmer at er nødvendig.

## § 8. Opplysningsplikt

Søker plikter å gi Kulturdirektoratet alle opplysninger som er nødvendige for å behandle søknaden.

## § 9. Søknadsfrist

Kulturdirektoratet skal fastsette og kunngjøre søknadsfrister.

## § 10. Kontroll

Kulturdirektoratet fører kontroll med at tilskuddet er brukt i tråd med forutsetningene, basert på en risiko- og vesentlighetsvurdering.

Tilskuddsmottaker skal på forespørsel gi alle opplysninger som er nødvendige for at Kulturdirektoratet kan gjennomføre slik kontroll som nevnt i første ledd.

## § 11. Bortfall av tilskudd og tilbakebetaling

Dersom det er utbetalt tilskudd i strid med denne forskriften, skal Kulturdirektoratet kreve hele eller deler av tilskuddet tilbake.

## § 12. Klageadgang

Vedtak fattet av Kulturdirektoratet kan påklages til Kultur- og likestillingsdepartementet, jf. [forvaltningsloven kapittel VI](lov/1967-02-10/kapVI).

Klager sendes Kulturdirektoratet innen 3 uker etter at melding om vedtaket er kommet frem til søker.

## § 13. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft fra 1. januar 2025.
