---
id: "sf-20191220-2065"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2019-12-20-2065"
title: "Forskrift om overgangsregler til lov 15. mars 2019 nr. 6 om verdipapirsentraler og verdipapiroppgjør mv. (verdipapirsentralloven)"
short_title: "Forskrift om overgangsregler til verdipapirsentralloven"
language: "no"
ministry:
  - "Finansdepartementet"
date_in_force: "2020-01-01"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "6599c949ca9ad82c5d842c5e1e549b3302d7fb663fd48e5531ec0bf3e8b23e0d"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om overgangsregler til lov 15. mars 2019 nr. 6 om verdipapirsentraler og verdipapiroppgjør mv. (verdipapirsentralloven)

## I

### § 1. Verdipapirregisterlovens anvendelse

(1) Verdipapirregistre som ved ikrafttredelsen av [lov 15. mars 2019 nr. 6](lov/2019-03-15-6) om verdipapirsentraler og verdipapiroppgjør mv. (verdipapirsentralloven) har tillatelse etter [lov 5. juli 2002 nr. 64](lov/2002-07-05-64) om registrering av finansielle instrumenter (verdipapirregisterloven) [§ 3-1](lov/2002-07-05-64/§3-1), og registerførere, oppgjørsdeltakere og innehavere av forvalterkontoer i dette verdipapirregisteret, skal fortsette sin virksomhet i tråd med verdipapirregisterloven frem til vedtak om tillatelse etter verdipapirsentralforordningen (forordning [(EU) nr. 909/2014](eu/32014r0909*)) er truffet.

(2) Dersom søknad i tråd med verdipapirsentralforordningen artikkel 17 ikke er sendt til Finanstilsynet senest 30. juni 2020, eller dersom søknaden ikke innvilges, kan departementet tilbakekalle tillatelsen til å drive virksomhet som verdipapirregister etter verdipapirregisterloven.

### § 2. Overtredelser

Verdipapirregisterloven gjelder for overtredelser som har funnet sted før vedtak om tillatelse etter verdipapirsentralforordningen er truffet.

### § 3. Endringer i andre lover

(1) Verdipapirregister som ifølge forskriftens [§ 1](forskrift/2019-12-20-2065/§1) skal fortsette sin virksomhet i tråd med verdipapirregisterloven, skal i andre lover anses som en verdipapirsentral som har tillatelse etter verdipapirsentralforordningen.

(2) Henvisninger til verdipapirsentralloven i andre lover skal også anses å gjelde de tilsvarende bestemmelsene i verdipapirregisterloven frem til vedtak nevnt i forskriftens [§ 1](forskrift/2019-12-20-2065/§1) første ledd er truffet.

(3) Aksjeselskap som før 1. januar 2020 hadde fastsatt i sine vedtekter at selskapets aksjer skal registreres i et verdipapirregister i tråd med [lov 13. juni 1997 nr. 44](lov/1997-06-13-44) om aksjeselskaper [§ 4-4](lov/1997-06-13-44/§4-4), skal anses å ha fastsatt at aksjene skal være registrert i Verdipapirsentralen ASA med mindre annet er fastsatt.

(4) Kravene i [lov 13. juni 1997 nr. 45](lov/1997-06-13-45) om allmennaksjeselskaper [§ 4-13](lov/1997-06-13-45/§4-13) fjerde ledd og [lov 10. april 2015 nr. 17](lov/2015-04-10-17) om finansforetak og finanskonsern [§ 7-8](lov/2015-04-10-17/§7-8) første ledd bokstav j), må være oppfylt senest seks måneder etter at endringene i disse lovene er trådt i kraft.

## II

Forskriften trer i kraft 1. januar 2020.
