---
id: "sf-20110520-0521"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2011-05-20-521"
title: "Forskrift om honningblom (Herminium monorchis) som prioritert art"
short_title: "Forskrift om honningblom som prioritert art"
language: "no"
ministry:
  - "Klima- og miljødepartementet"
date_in_force: "2011-05-20"
last_change_in_force: "2021-11-01"
last_updated: null
xml_hash: "c0f4e5bc94fc5e6068c2bbc2f1434d66afac0683a51ffa60c998ad1825926df1"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om honningblom (Herminium monorchis) som prioritert art

## § 1. Honningblom som prioritert art

Honningblom (*Herminium monorchis*) utpekes som prioritert art.

## § 2. Formål

Formålet med forskriften er å ivareta honningblom i samsvar med forvaltningsmålet for arter i [naturmangfoldloven § 5](lov/2009-06-19-100/§5) første ledd.

## § 3. Forbud mot uttak, skade og ødeleggelse

Enhver form for uttak, skade eller ødeleggelse av honningblom er forbudt. Som ødeleggelse regnes gjødsling, drenering og tørrlegging og andre handlinger dersom de er egnet til å skade, forandre, tildekke eller på annen måte forringe individer av arten.

## § 4. Skjøtsel

Forvaltningsmyndigheten, eller den forvaltningsmyndigheten har inngått avtale med, fortrinnsvis grunneier, kan iverksette tiltak i samsvar med [naturmangfoldloven § 47](lov/2009-06-19-100/§47), jf. [§ 24](lov/2009-06-19-100/§24) annet ledd, for å opprettholde eller oppnå den natur- eller kulturtilstanden som er nødvendig for å sikre bevaring av arten.

## § 5. Forvaltningsmyndighet

Statsforvalteren er forvaltningsmyndighet etter forskriften.

> Endret ved forskrift [8 okt 2021 nr. 2958](forskrift/2021-10-08-2958) (i kraft 1 nov 2021).

## § 6. Dispensasjon

Statsforvalteren kan, etter søknad, gjøre unntak fra forbudet i [§ 3](forskrift/2011-05-20-521/§3), i samsvar med [naturmangfoldloven § 24](lov/2009-06-19-100/§24) femte ledd. Gjelder søknaden flere fylker, behandles den av Miljødirektoratet.

Ved søknad om dispensasjon fra forskriften, kan forvaltningsorganet kreve at følgene av det planlagte tiltaket for arten klarlegges, i samsvar med [naturmangfoldloven § 24](lov/2009-06-19-100/§24) første ledd bokstav c.

> Endret ved [forskrifter 15 mars 2013 nr. 284](forskrift/2013-03-15-284) (i kraft 1 juli 2013), [8 okt 2021 nr. 2958](forskrift/2021-10-08-2958) (i kraft 1 nov 2021).

## § 7. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.

Fra samme tidspunkt gjøres følgende endring i [forskrift 21. desember 2001 nr. 1525](forskrift/2001-12-21-1525) om fredning av truede arter: – – –
