---
id: "sf-20241011-2477"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2024-10-11-2477"
title: "Overgangsregler til lov 21. juni 2024 nr. 42 om endringer i regnskapsloven mv. (bærekraftsrapportering)"
short_title: null
language: "nb"
ministry:
  - "Finansdepartementet"
date_in_force: "2024-11-01"
last_change_in_force: "2025-11-13"
last_updated: null
xml_hash: "17f12230bf282f6ccf2639badb9db0d4d316cb393a20c1b7da31ae21cd704ba8"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Overgangsregler til lov 21. juni 2024 nr. 42 om endringer i regnskapsloven mv. (bærekraftsrapportering)

1. Endringene i [regnskapsloven](lov/1998-07-17-56), jf. loven del I, skal anvendes fra regnskapsår som starter 1. januar 2024 eller senere, med de unntak som følger av nr. 2 til 7.
2. [Regnskapsloven § 2-2](lov/1998-07-17-56/§2-2) nytt syvende ledd og nye [§ 2-3](lov/1998-07-17-56/§2-3) til [§ 2-7](lov/1998-07-17-56/§2-7), jf. loven del I, skal anvendes fra følgende tidspunkter for de foretakene som er angitt nedenfor:Regnskapsår som starter 1. januar 2024 eller senere forforetak av allmenn interesse som er store foretak og som på balansedagen har et gjennomsnittlig antall ansatte på over 500 årsverk i regnskapsåretforetak av allmenn interesse som er morforetak i et stort konsern og som på balansedagen har et gjennomsnittlig antall ansatte i konsernet på over 500 årsverk i regnskapsåretRegnskapsår som starter 1. januar 2027 eller senere forstore foretak ut over de som er nevnt i bokstav a punkt i og som ikke er nevnt i bokstav c punkt iimorforetak i et stort konsern ut over de som er nevnt i bokstav a punkt iiRegnskapsår som starter 1. januar 2028 eller senere forsmå og mellomstore foretak som er noterte foretak, med unntak av mikroforetakstore foretak som er mindre og ikke-komplekse finansforetak (jf. [finansforetaksloven § 1-5 ellevte ledd](lov/2015-04-10-17/§1-5/ledd/11)), egenforsikringsforetak eller egenforsikringsforetak for gjenforsikring.
3. Hvis ikke all nødvendig informasjon om verdikjeden etter [regnskapsloven § 2-4 tredje ledd](lov/1998-07-17-56/§2-4/ledd/3) (jf. også [§ 2-5](lov/1998-07-17-56/§2-5)) er tilgjengelig, skal den regnskapspliktige i de tre første regnskapsårene med rapporteringsplikt etter nr. 2 forklare hva som er gjort for å innhente nødvendig informasjon om verdikjeden, hvorfor ikke all nødvendig informasjon har blitt innhentet og planene for å innhente nødvendig informasjon i fremtiden.
4. [Regnskapsloven § 2-8](lov/1998-07-17-56/§2-8) skal anvendes fra regnskapsår som starter 1. januar 2028 eller senere.
5. Et datterselskap som har et morselskap som er etablert utenfor EØS, er frem til 6. januar 2030 unntatt fra plikt til å utarbeide bærekraftsrapportering etter [regnskapsloven § 2-3 første](lov/1998-07-17-56/§2-3/ledd/1) og [annet ledd](lov/1998-07-17-56/§2-3/ledd/2), hvis datterselskapet med sine datterselskaper er inkludert i en konsolidert bærekraftsrapportering som omfatter konsernets datterselskaper i EØS slik det er angitt nedenfor:Den konsoliderte bærekraftsrapporteringen skal omfatte alle konsernets datterselskaper i EØS som har plikt til å utarbeide bærekraftsrapportering etter [regnskapsloven § 2-3](lov/1998-07-17-56/§2-3) eller tilsvarende regler i en annen EØS-stat.Den konsoliderte bærekraftsrapporteringen skal være utarbeidet i samsvar med [regnskapsloven § 2-5](lov/1998-07-17-56/§2-5) eller tilsvarende regler i en annen EØS-stat.Den konsoliderte bærekraftsrapporteringen skal være utarbeidet av et annet datterselskap i samme konsern som er etablert i en EØS-stat. Det andre datterselskapet skal være ett av de datterselskapene i konsernet med de høyeste salgsinntektene innenfor EØS i ett av de fem siste regnskapsårene, på konsolidert grunnlag i tilfelle det andre datterselskapet selv er morselskap.Den konsoliderte bærekraftsrapporteringen og en attestasjonsuttalelse i samsvar med [revisorloven § 9-7 a](lov/2020-11-20-128/§9-7a) eller tilsvarende regler i en annen EØS-stat, skal publiseres i samsvar med [regnskapsloven § 8-1](lov/1998-07-17-56/§8-1) og [§ 8-2](lov/1998-07-17-56/§8-2) eller tilsvarende regler i en annen EØS-stat.Dersom den konsoliderte bærekraftsrapporteringen utarbeidet av et annet datterselskap i samme konsern som er etablert i en EØS-stat ennå ikke er publisert på tidspunktet for fastsetting av årsregnskapet, skal datterselskapet i årsberetningen opplyse om at foretaket er unntatt plikt om å utarbeide bærekraftsrapportering, hvilket datterselskap i samme konsern som er etablert i en EØS-stat som utarbeider konsolidert bærekraftsrapportering og når og hvor den konsoliderte bærekraftsrapporteringen vil bli gjort tilgjengelig.
6. [Regnskapsloven § 2-7](lov/1998-07-17-56/§2-7) skal anvendes fra regnskapsår som starter 1. januar 2026 eller senere.
7. Ved vurderinger av hvilken størrelseskategori et foretak tilhører etter [regnskapsloven § 1-5 åttende ledd](lov/1998-07-17-56/§1-5/ledd/8) for regnskapsår som starter 1. januar 2024 eller senere, kan definisjonene i [§ 1-5](lov/1998-07-17-56/§1-5) første til syvende ledd legges til grunn for regnskapsår som startet før 1. januar 2024.
8. Endringene i loven del VIII skal anvendes fra følgende tidspunkter for utstedere som nevnt i [verdipapirhandelloven § 5-4](lov/2007-06-29-75/§5-4):Regnskapsår som starter 1. januar 2024 eller senere forstore foretak som på balansedagen har et gjennomsnittlig antall ansatte på over 500 årsverk i regnskapsåretmorforetak i et stort konsern som på balansedagen har et gjennomsnittlig antall ansatte i konsernet på over 500 årsverk i regnskapsåretRegnskapsår som starter 1. januar 2027 eller senere forstore foretak ut over de som er nevnt i bokstav a punkt i og som ikke er nevnt i bokstav c punkt iimorforetak i store konsern ut over de som er nevnt i bokstav a punkt iiRegnskapsår som starter 1. januar 2028 eller senere forsmå og mellomstore foretak, med unntak av mikroforetak.store foretak som er mindre og ikke-komplekse finansforetak (jf. [finansforetaksloven § 1-5 ellevte ledd](lov/2015-04-10-17/§1-5/ledd/11)), egenforsikringsforetak eller egenforsikringsforetak for gjenforsikring.
9. Overgangsreglene trer i kraft 1. november 2024.

> Endret ved forskrifter [3 juli 2025 nr. 1420](forskrift/2025-07-03-1420), [13 nov 2025 nr. 2371](forskrift/2025-11-13-2371).
