---
id: "sf-20011221-1483"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2001-12-21-1483"
title: "Forskrift om innsamling og behandling av helseopplysninger i Medisinsk fødselsregister (Medisinsk fødselsregisterforskriften)"
short_title: "Medisinsk fødselsregisterforskriften"
language: "no"
ministry:
  - "Helse- og omsorgsdepartementet"
date_in_force: "2002-01-01"
last_change_in_force: "2025-06-01"
last_updated: null
xml_hash: "cc89cbb256b4b55aca479e33bfa9441f626da0388e615a531825d6563340c90d"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om innsamling og behandling av helseopplysninger i Medisinsk fødselsregister (Medisinsk fødselsregisterforskriften)

## Kapittel 1. Generelle bestemmelser

### § 1-1. (Etablering av Medisinsk fødselsregister)

Denne forskriften etablerer et landsomfattende Medisinsk fødselsregister. Forskriften gir regler for innsamling og behandling av helseopplysninger i registeret.

Innsamling og behandling av helseopplysninger i Medisinsk fødselsregister kan skje manuelt og ved hjelp av elektroniske hjelpemidler.

### § 1-2. (Innholdet i Medisinsk fødselsregister)

Medisinsk fødselsregister inneholder personidentifiserende opplysninger om:alle fødte i Norge og deres foreldre. Med fødte menes i denne forskriften alle som er født etter avsluttede svangerskap etter 22 fullgåtte svangerskapsuker, dvs. etter 154 dager,kvinner som har spontanabortert etter 12 fullgåtte svangerskapsuker, dvs. etter 84 dager,kvinner hvor svangerskapet etter utgangen av 18. svangerskapsuke er avbrutt som følge av sannsynlighet for at fosteret har en alvorlig tilstand, eller at fosteret vil dø under svangerskapet, eller kort tid etter fødsel, jf. [abortloven § 3 andre ledd bokstav c](lov/2024-12-20-96/§3/ledd/2/bokstav/c),kvinner hvor svangerskapet etter utgangen av 18. svangerskapsuke er avbrutt fordi medisinske forhold ved fosteret, eventuelt i kombinasjon med forhold ved den gravide eller den gravides livssituasjon, gjør svangerskap, fødsel, barnets oppvekst eller fremtidig omsorg for barnet særlig krevende, jf. [abortloven § 3 andre ledd bokstav d](lov/2024-12-20-96/§3/ledd/2/bokstav/d),kvinner hvor svangerskapet er avbrutt fordi det har ført til akutt og alvorlig fare for den gravides liv eller helse, jf. [abortloven § 5](lov/2024-12-20-96/§5).

Direkte personidentifiserende opplysninger om kvinnen hvor svangerskapet er avbrutt etter første ledd nr. 3 og 4, kan bare registreres permanent, dersom kvinnen ikke motsetter seg det. Direkte personidentifiserende opplysninger kan oppbevares midlertidig slik at opplysningene kan kvalitetssikres, og mulige flerregistreringer av samme abort kan avdekkes.

Medisinsk fødselsregister skal også inneholde avidentifiserte opplysninger om kvinner hvor svangerskapet etter utgangen av 18. svangerskapsuke er avbrutt etter [abortloven § 3 andre ledd bokstav a](lov/2024-12-20-96/§3/ledd/2/bokstav/a) og [b](lov/2024-12-20-96/§3/ledd/2/bokstav/b), og [bokstav d](lov/2024-12-20-96/§3/ledd/2/bokstav/d) dersom svangerskapet er avbrutt fordi forhold ved den gravide eller den gravides livssituasjon, eller en kombinasjon av disse, gjør svangerskap, fødsel, barnets oppvekst eller fremtidig omsorg for barnet særlig krevende. Annet ledd annet punktum gjelder tilsvarende.

> Endret ved forskrift [15 mai 2025 nr. 805](forskrift/2025-05-15-805) (i kraft 1 juni 2025). **Endres** ved forskrift [11 juni 2021 nr. 1877](forskrift/2021-06-11-1877) (i kraft fra den tid departementet bestemmer, endring endres ved forskrift [15 mai 2025 nr. 805](forskrift/2025-05-15-805)).

### § 1-2a. (Avidentifiserte opplysninger)

Med avidentifiserte opplysninger forstås i denne forskriften helseopplysninger der navn, fødselsnummer og andre personentydige kjennetegn er fjernet, slik at opplysningene ikke lenger kan knyttes til en enkeltperson, og hvor identitet bare kan tilbakeføres ved sammenstilling med de samme opplysninger som tidligere ble fjernet.

> Endret ved [forskrift 15 juni 2018 nr. 876](forskrift/2018-06-15-876) (i kraft 20 juli 2018).

### § 1-3. (Registerets formål)

Formålet med Medisinsk fødselsregister er åinnsamle og innenfor forskriftens rammer behandle data om fødsler og avsluttede svangerskap i Norge for å overvåke hyppighet av og studere årsaksforhold ved:sykdom og dødsfall blant kvinner i forbindelse med svangerskap, fødsel og i barselperioden,svangerskap og fødsel som kan tenkes å medføre at barn kan bli særlig utsatt for å utvikle fysiske eller psykiske defekter eller funksjonshemninger,avvikende fødselsvekt, lidelser, misdannelser og skader blant fødte og barn under ett år,fosterdød og dødsfall blant barn under ett år,drive, fremme og gi grunnlag for forskning med sikte på å bedre kvaliteten innen svangerskapsomsorg, fødselshjelp og nyfødtomsorg ved identifisering og overvåking av kvalitetsindikatorer,gi faglig grunnlag for råd om helsehjelp mot fosterdød og dødsfall blant barn under ett år og andre forhold som nevnt under punkt 1,gi faglig grunnlag for råd og informasjon til øvrig forvaltning og befolkningen om tiltak som kan forebygge forhold som nevnt i punkt 1.

Medisinsk fødselsregister skal også bidra til kunnskap om årsaker til abort etter 18 fullgåtte svangerskapsuker ved utviklingsavvik hos fosteret.

Opplysninger i Medisinsk fødselsregister kan foruten til formål som nevnt i første og annet ledd, behandles til styring, planlegging og kvalitetssikring av helse- og omsorgstjenesten og helse- og omsorgsforvaltningen, utarbeiding av statistikk og til forskning.

> Endret ved forskrifter [17 jan 2013 nr. 61](forskrift/2013-01-17-61), [15 mai 2025 nr. 805](forskrift/2025-05-15-805) (i kraft 1 juni 2025). **Endres** ved forskrift [11 juni 2021 nr. 1877](forskrift/2021-06-11-1877) (i kraft fra den tid departementet bestemmer).

### § 1-4. (Forbud mot bruk)

Opplysningene i Medisinsk fødselsregister kan ikke anvendes til formål som er uforenelig med formål som nevnt i [§ 1-3](forskrift/2001-12-21-1483/§1-3).

> Endret ved forskrift [23 april 2021 nr. 1269](forskrift/2021-04-23-1269) som endret ved forskrift [12 mai 2021 nr. 1902](forskrift/2021-05-12-1902) (i kraft 1 juni 2021).

### § 1-5. (Dataansvarlig)

Folkehelseinstituttet er dataansvarlig for innsamling og behandling av helseopplysninger i Medisinsk fødselsregister.

> Endret ved [forskrifter 18 des 2015 nr. 1588](forskrift/2015-12-18-1588) (i kraft 1 jan 2016), [15 juni 2018 nr. 876](forskrift/2018-06-15-876) (i kraft 20 juli 2018).

### § 1-6. (Databehandler)

Folkehelseinstituttet kan inngå skriftlig avtale med en databehandler om innsamling og behandling av helseopplysninger i Medisinsk fødselsregister, herunder om overvåking og forskning, jf. [§ 1-3](forskrift/2001-12-21-1483/§1-3), drift og kvalitetssikring av registeret, samt tilgjengeligjøring av data til brukere.

> Endret ved [forskrifter 18 des 2015 nr. 1588](forskrift/2015-12-18-1588) (i kraft 1 jan 2016), [15 juni 2018 nr. 876](forskrift/2018-06-15-876) (i kraft 20 juli 2018).

### § 1-7. (Opplysninger i Medisinsk fødselsregister om moren)

Medisinsk fødselsregister kan uten samtykke inneholde følgende opplysninger om moren til den fødte, samt om kvinner som nevnt i [§ 1-2 første ledd nr. 2](forskrift/2001-12-21-1483/§1-2/ledd/1/nummer/2) og [5](forskrift/2001-12-21-1483/§1-2/ledd/5) i den utstrekning det er nødvendig for å nå formålet med registeret:personopplysninger:navn og fødselsnummer,adresse og bostedskommune,sivilstand,eventuelt slektskap mellom barnets foreldre,administrative opplysninger:institusjon/virksomhet,inn- og utskrivingsdato,andre relevante administrative data,medisinske opplysninger om:tidligere svangerskap,siste menstruasjons første blødningsdag,ultralyd og annen prenatal diagnostikk,relevante funn ved prenatal diagnostikk,bruk av kosttilskudd, legemidler, eventuell annen medisinsk eller kirurgisk behandling under svangerskapet,spesielle helseforhold før svangerskapet,spesielle helseforhold under svangerskapet,opplysninger om fødselen:type fødsel, tidspunkt for fødselens start,inngrep og behandling under fødselen,forhold ved fostervann, navlesnor og placenta,eventuelle komplikasjoner.

Medisinsk fødselsregister kan, hvis kvinnen ikke motsetter seg det, etter å ha fått informasjon om hvordan slike opplysninger behandles i Medisinsk fødselsregister, inneholde opplysninger om kvinnensyrkesmessige forhold,røykevaner,bruk av alkohol og andre rusmidler i svangerskapet.

> Endret ved forskrift [15 mai 2025 nr. 805](forskrift/2025-05-15-805) (i kraft 1 juni 2025). **Endres** ved forskrift [11 juni 2021 nr. 1877](forskrift/2021-06-11-1877) (i kraft fra den tid departementet bestemmer, endring endret ved forskrift [21 juni 2024 nr. 1104](forskrift/2024-06-21-1104), endring endres ved forskrift [15 mai 2025 nr. 805](forskrift/2025-05-15-805)).

### § 1-8. (Særskilt om kunstig befruktning)

Medisinsk fødselsregister kan, hvis paret ikke motsetter seg det, etter å ha fått informasjon om hvordan slike opplysninger behandles i Medisinsk fødselsregister, inneholde følgende opplysninger om kunstig befruktning i den utstrekning det er nødvendig for å nå formålet med registeret:årsaker til infertilitet, med spesifisering av hovedårsak,hvor lenge paret har vært infertilt,behandlingsmetode,antall embryoer innsatt,antall behandlingsforsøk,dato for innsettelse av embryo og ultralydundersøkelse i første trimester,status ved ultralydundersøkelse i første trimester,antall fostre, herav med sikker hjerteaksjon.

> **Endres** ved forskrift [11 juni 2021 nr. 1877](forskrift/2021-06-11-1877) (i kraft fra den tid departementet bestemmer).

### § 1-9. (Opplysninger i Medisinsk fødselsregister om barnet)

Medisinsk fødselsregister kan uten samtykke inneholde følgende opplysninger om fødte i den utstrekning det er nødvendig for å nå formålet med registeret:personopplysningernavn og fødselsnummer, tidspunkt for fødselen,kjønn,adresse og bostedskommune,administrative opplysninger:fødested,andre relevante administrative data,opplysninger om helseforhold:svangerskapets lengde ved fødselen,levendefødt, dødfødt, dødsårsak og eventuelt tidspunkt,tegn på asfyksi, apgar score etter 1 og 5 min.,lengde, vekt og hodeomkrets,enkeltfødt eller flerfødt,screening eller andre undersøkelser i nyfødtperioden,neonatal diagnose,tegn til misdannelser eller skader,behandling den nyfødte har mottatt, hvilke metode som er benyttet og eventuelle komplikasjoner eller bivirkninger av behandlingen.

Om fostre ved avsluttet svangerskap som nevnt i [§ 1-2 første ledd nr. 2](forskrift/2001-12-21-1483/§1-2/ledd/1/nummer/2) til [5](forskrift/2001-12-21-1483/§1-2/ledd/1/nummer/5), kan Medisinsk fødselsregister inneholde administrative opplysninger og relevante opplysninger om helseforhold.

Medisinsk fødselsregister kan videre inneholde følgende opplysninger om barnet i dets første leveår for tilstander som var tilstede ved fødselen:administrative opplysninger:sykehus, avdeling eller poliklinikk hvor barnet har mottatt helsehjelp,inn- og utskrivningsdato,medisinske opplysninger:barnets hoveddiagnose og bidiagnose,behandling barnet har mottatt, hvilken metode som er benyttet og eventuelle komplikasjoner eller bivirkninger av behandlingen.

> Endret ved forskrift [15 mai 2025 nr. 805](forskrift/2025-05-15-805) (i kraft 1 juni 2025).

### § 1-10. (Opplysninger i Medisinsk fødselsregister om far)

Medisinsk fødselsregister kan uten samtykke inneholde opplysninger om navn, fødselsnummer og adresse til faren til den fødte. Medisinsk fødselsregister kan også inneholde slike opplysninger om faren til fostre der svangerskapet er avbrutt på grunn av forhold som nevnt i [§ 1-2 første ledd nr. 2](forskrift/2001-12-21-1483/§1-2/ledd/1/nummer/2) og [5](forskrift/2001-12-21-1483/§1-2/ledd/1/nummer/5).

Etter samtykke kan Medisinsk fødselsregister dessuten inneholde opplysninger om farensyrkesmessige forhold,røykevaner.

> Endret ved forskrift [15 mai 2025 nr. 805](forskrift/2025-05-15-805) (i kraft 1 juni 2025). **Endres** ved forskrift [11 juni 2021 nr. 1877](forskrift/2021-06-11-1877) (i kraft fra den tid departementet bestemmer, endring endres ved forskrift [15 mai 2025 nr. 805](forskrift/2025-05-15-805)).

### § 1-11. (Opplysninger om nemndbehandlede svangerskapsbrudd)

Medisinsk fødselsregister kan inneholde følgende opplysninger om kvinnen der hvor svangerskapet er avbrutt etter [abortloven § 3 andre ledd](lov/2024-12-20-96/§3/ledd/2), med de unntak som følger av [§ 1-2 annet](forskrift/2001-12-21-1483/§1-2/ledd/2) og [tredje ledd](forskrift/2001-12-21-1483/§1-2/ledd/3):personopplysninger:navn og fødselsnummer,adresse og bostedskommune,sivilstand, arbeid og skolegang,administrative opplysninger:inn- og utskrivningsdato,andre relevante administrative data,opplysninger om helseforhold:tidligere svangerskap,tidligere sykdommer av betydning,grunnlaget for abortinngrepet,type abort, inngrep og annen behandling i forbindelse med aborten,fosterdiagnostikk og sykelighet ved fosteret.

Ved avbrutte svangerskap etter [abortloven § 3 andre ledd bokstav a](lov/2024-12-20-96/§3/ledd/2/bokstav/a), [b](lov/2024-12-20-96/§3/ledd/2/bokstav/b) og [bokstav d](lov/2024-12-20-96/§3/ledd/2/bokstav/d) dersom aborten skyldes forhold ved den gravide eller den gravides livssituasjon, jf. [tredje ledd](forskrift/2001-12-21-1483/§1-2/ledd/3), skal personopplysninger som nevnt i første ledd nummer 1.1 og 1.2 slettes etter at opplysningene er kvalitetssikret og mulige flerregistreringer er avdekket senest seks måneder etter innsamlingen av opplysningene.

> Endret ved forskrift [15 mai 2025 nr. 805](forskrift/2025-05-15-805) (i kraft 1 juni 2025).

### § 1-12. (Opplysninger om dødsårsak)

Medisinsk fødselsregister kan inneholde personidentifiserende opplysninger om dødsårsak og nøyaktig dødstidspunkt om fødte som er registrert i registeret, i den utstrekning det er nødvendig for å nå formålet med registeret, jf. [§ 1-3](forskrift/2001-12-21-1483/§1-3).

### § 1-13. (Koding og klassifisering av opplysningene i Medisinsk fødselsregister, krav til dokumentasjon)

Folkehelseinstituttet skal ved enhver registrering i registeret kunne dokumentere hvilke kodeverk og klassifikasjoner som er benyttet.

Departementet kan gi nærmere bestemmelser om hvilke nasjonale eller internasjonale kodeverk og klassifikasjoner som skal benyttes ved registrering av opplysninger i Medisinsk fødselsregister.

> Endret ved [forskrift 18 des 2015 nr. 1588](forskrift/2015-12-18-1588) (i kraft 1 jan 2016).

## Kapittel 2. Melding av helseopplysninger til Medisinsk fødselsregister, kvalitetskontroll mv.

### § 2-1. (Helsepersonells dokumentasjons- og meldeplikt)

Jordmor, lege og annet helsepersonell som yter helsehjelp til kvinne under svangerskap og fødsel, jf. § 1-2 første ledd nr. 1, 2 og 4 skal uten hensyn til taushetsplikt melde opplysninger som nevnt i forskriften [§ 1-7](forskrift/2001-12-21-1483/§1-7) første ledd, [§ 1-9](forskrift/2001-12-21-1483/§1-9) første ledd og [§ 1-10](forskrift/2001-12-21-1483/§1-10) første ledd til Medisinsk fødselsregister. Opplysninger som nevnt i [§ 1-9 tredje ledd](forskrift/2001-12-21-1483/§1-9/ledd/3) skal uten hensyn til taushetsplikt meldes av helsepersonell som tilbyr og yter helsehjelp til barnet. Opplysninger som nevnt i [§ 1-7](forskrift/2001-12-21-1483/§1-7) annet ledd skal bare meldes hvis moren ikke motsetter seg det. Opplysninger som nevnt i [§ 1-10](forskrift/2001-12-21-1483/§1-10) første ledd skal bare meldes dersom farskapet er erkjent eller fastslått. Opplysninger om som nevnt i [§ 1-10](forskrift/2001-12-21-1483/§1-10) annet ledd skal bare meldes etter samtykke.

Helsepersonell som tilbyr og yter kunstig (assistert) befruktning skal melde opplysninger som nevnt i [§ 1-8](forskrift/2001-12-21-1483/§1-8) til Medisinsk fødselsregister hvis paret ikke motsetter seg det.

Helsepersonell som tilbyr og yter helsehjelp ved nemndbehandlede aborter, skal melde opplysninger som nevnt i [§ 1-11](forskrift/2001-12-21-1483/§1-11) til Medisinsk fødselsregister. Ved avbrutte svangerskap etter [abortloven § 3 andre ledd bokstav c](lov/2024-12-20-96/§3/ledd/2/bokstav/c) og [bokstav d](lov/2024-12-20-96/§3/ledd/2/bokstav/d) dersom aborten helt eller delvis skyldes medisinske forhold ved fosteret, jf. [§ 1-2 første ledd nr. 3](forskrift/2001-12-21-1483/§1-2/ledd/1/nummer/3) og [4](forskrift/2001-12-21-1483/§1-2/ledd/1/nummer/4), skal det fremgå av meldingen om opplysninger om kvinnens identitet skal registreres permanent eller slettes etter at opplysningene er kvalitetssikret.

> Endret ved forskrift [15 mai 2025 nr. 805](forskrift/2025-05-15-805) (i kraft 1 juni 2025). **Endres** ved forskrift [11 juni 2021 nr. 1877](forskrift/2021-06-11-1877) (i kraft fra den tid departementet bestemmer).

### § 2-2. (Meldingsskjema, formkrav mv.)

Melding av opplysninger som nevnt i [§ 2-1](forskrift/2001-12-21-1483/§2-1) første, annet og tredje ledd skal skje på skjema eller på annen måte fastsatt av departementet.

Skjema for medisinsk fødselsmelding skal følge barnet inntil utskrivning fra sykehus, fødeavdeling eller fødehjem, og sendes Medisinsk fødselsregister senest en måned etter fødselen. Oppfølgingsskjema med opplysninger fra barneavdelingen skal sendes Medisinsk fødselsregister senest en måned etter utskrivningen.

Skjema for kunstig (assistert) befruktning skal sendes Medisinsk fødselsregister fortløpende og senest en måned etter påvist foster.

Skjema for registrering av avbrutte svangerskap skal sendes Medisinsk fødselsregister fortløpende og senest en måned etter at helsehjelpen er gitt.

Departementet kan gi pålegg om bruk av bestemte klassifikasjoner og kodeverk ved registrering av opplysningene, og gi pålegg om bruk av standardiserte meldingsformater ved forsendelsen av opplysningene.

> **Endres** ved forskrift [11 juni 2021 nr. 1877](forskrift/2021-06-11-1877) (i kraft fra den tid departementet bestemmer).

### § 2-3. (Virksomhetens plikter)

Helseinstitusjon, helsesenter og annen virksomhet som er ansvarlig for registrering av opplysninger som skal meldes til Medisinsk fødselsregister, jf. [§ 1-7](forskrift/2001-12-21-1483/§1-7) til [§ 1-11](forskrift/2001-12-21-1483/§1-11), har ansvar for at pliktene som nevnt i [§ 2-1](forskrift/2001-12-21-1483/§2-1) og [§ 2-2](forskrift/2001-12-21-1483/§2-2) oppfylles, og skal sørge for at det finnes rutiner som sikrer dette, jf. forskriften [§ 4-2](forskrift/2001-12-21-1483/§4-2) og [§ 4-3](forskrift/2001-12-21-1483/§4-3).

### § 2-4. (Mottakers ansvar for kvalitetskontroll)

Folkehelseinstituttet skal sørge for at helseopplysninger som innsamles og behandles i Medisinsk fødselsregister, er korrekte, relevante og nødvendige for de formål de innsamles for, jf. [§ 1-3](forskrift/2001-12-21-1483/§1-3).

Dersom meldingsskjema er mangelfullt utfylt, skal avsenderen av skjema varsles, jf. [helseregisterloven § 13](lov/2014-06-20-43/§13) annet ledd annet punktum. Ved fortsatt mangelfull utfylling av skjema skal statsforvalteren varsles.

> Endret ved [forskrifter 20 juni 2003 nr. 741](forskrift/2003-06-20-741) (i kraft 1 juli 2003), [7 des 2007 nr. 1389](forskrift/2007-12-07-1389) (i kraft 15 april 2009 jf. [vedtak 14 april 2009 nr. 408](forskrift/2009-04-14-408)), [16 des 2011 nr. 1396](forskrift/2011-12-16-1396) (i kraft 1 jan 2012), [22 juni 2012 nr. 586](forskrift/2012-06-22-586) (i kraft 1 juli 2012), [23 mai 2014 nr. 667](forskrift/2014-05-23-667) som endret ved [forskrift 27 mai 2014 nr. 676](forskrift/2014-05-27-676) (i kraft 1 juli 2014), [18 des 2015 nr. 1588](forskrift/2015-12-18-1588) (i kraft 1 jan 2016), [15 juni 2018 nr. 876](forskrift/2018-06-15-876) (i kraft 20 juli 2018), [8 okt 2021 nr. 2958](forskrift/2021-10-08-2958) (i kraft 1 nov 2021), [19 nov 2021 nr. 3235](forskrift/2021-11-19-3235).

## Kapittel 3. Behandling av helseopplysninger i Medisinsk fødselsregister

### § 3-1. Tilgjengeliggjøring og annen behandling av helseopplysninger

Helseopplysninger i Medisinsk fødselsregister skal behandles i samsvar med [personvernforordningen](lov/2018-06-15-38/gdpr), [personopplysningsloven](lov/2018-06-15-38) og de alminnelige vilkårene i [helseregisterloven § 6](lov/2014-06-20-43/§6) og reglene om taushetsplikt i [helseregisterloven § 17](lov/2014-06-20-43/§17), jf. [helsepersonelloven §§ 21](lov/1999-07-02-64/§21) flg.

Ved tilgjengeliggjøring og sammenstilling av opplysninger i registeret gjelder i tillegg [helseregisterloven § 19](lov/2014-06-20-43/§19) til [§ 19h](lov/2014-06-20-43/§19h).

> Endret ved [forskrifter 20 juni 2003 nr. 741](forskrift/2003-06-20-741) (i kraft 1 juli 2003), [2 sep 2005 nr. 1010](forskrift/2005-09-02-1010) (i kraft 24 april 2006), [7 des 2007 nr. 1389](forskrift/2007-12-07-1389) (i kraft 15 april 2009 jf. [vedtak 14 april 2009 nr. 408](forskrift/2009-04-14-408)), [16 des 2011 nr. 1250](forskrift/2011-12-16-1250) (i kraft 1 jan 2012), [23 mai 2014 nr. 667](forskrift/2014-05-23-667) som endret ved [forskrift 27 mai 2014 nr. 676](forskrift/2014-05-27-676) (i kraft 1 juli 2014), [15 juni 2018 nr. 876](forskrift/2018-06-15-876) (i kraft 20 juli 2018) [23 april 2021 nr. 1269](forskrift/2021-04-23-1269) som endret ved forskrift [12 mai 2021 nr. 1902](forskrift/2021-05-12-1902) (i kraft 1 juni 2021).

### § 3-2. (Informasjonsstrategi rettet mot brukergrupper)

For å fremme bruk av data fra Medisinsk fødselsregister og for å bygge opp informasjon og kunnskap, jf. forskriften [§ 1-3](forskrift/2001-12-21-1483/§1-3), skal Folkehelseinstituttet ha en aktiv informasjonsstrategi og -plan rettet mot så vel helse- og omsorgstjenesten, helse- og omsorgsforvaltningen og øvrig forvaltning, som mot forskere innen medisinsk forskning, helse- og omsorgstjenesteforskning og samfunnsforskning.

> Endret ved [forskrifter 17 jan 2013 nr. 61](forskrift/2013-01-17-61), [18 des 2015 nr. 1588](forskrift/2015-12-18-1588) (i kraft 1 jan 2016), [23 april 2021 nr. 1269](forskrift/2021-04-23-1269) som endret ved forskrift [12 mai 2021 nr. 1902](forskrift/2021-05-12-1902) (i kraft 1 juni 2021, tidligere § 3-6).

## Kapittel 4. Taushetsplikt, informasjonssikkerhet og internkontroll

### § 4-1. (Taushetsplikt)

Enhver som behandler helseopplysninger etter denne forskriften har taushetsplikt etter helsepersonelloven.

Taushetsplikten etter første ledd gjelder også pasientens fødested, fødselsdato, personnummer, statsborgerforhold, sivilstand, yrke, bopel og arbeidssted.

> Endret ved [forskrift 15 juni 2018 nr. 876](forskrift/2018-06-15-876) (i kraft 20 juli 2018).

### § 4-2. (Informasjonssikkerhet)

Folkehelseinstituttet og databehandleren skal gjennomføre tekniske og organisatoriske tiltak for å oppnå et sikkerhetsnivå som er egnet med hensyn til risikoen, jf. personvernforordningen artikkel 32 og [helseregisterloven § 21](lov/2014-06-20-43/§21).

> Endret ved [forskrifter 18 des 2015 nr. 1588](forskrift/2015-12-18-1588) (i kraft 1 jan 2016), [15 juni 2018 nr. 876](forskrift/2018-06-15-876) (i kraft 20 juli 2018).

### § 4-3. (Plikt til internkontroll)

Folkehelseinstituttet skal gjennomføre teknisk og organisatoriske tiltak for å sikre og påvise at behandling av helseopplysninger utføres i samsvar med personvernforordningen, personopplysningsloven og helseregisterloven, jf. [helseregisterloven § 22](lov/2014-06-20-43/§22).

Databehandlere som behandler helseopplysninger på vegne av den dataansvarlige, skal behandle opplysninger i samsvar med rutiner dataansvarlig har oppstilt.

> Endret ved [forskrifter 18 des 2015 nr. 1588](forskrift/2015-12-18-1588) (i kraft 1 jan 2016), [15 juni 2018 nr. 876](forskrift/2018-06-15-876) (i kraft 20 juli 2018).

### § 4-4. (Internkontrollens innhold)

Internkontrollen innebærer at den dataansvarlige skal ha kunnskap om gjeldende regler om behandling av helseopplysninger, tilstrekkelig og oppdatert dokumentasjon for gjennomføring av rutiner, samt ha denne dokumentasjonen tilgjengelig for dem den måtte angå. Internkontrollen skal blant annet inneholde:oversikt over hvordan virksomheten er organisert,oversikt over ansvars- og myndighetsforhold,oversikt over de krav i og i medhold av personvernforordningen, personopplysningsloven og helseregisterloven som gjelder for virksomheten,rutiner virksomheten følger for å sikre overholdelse av kravene, herunder rutiner for:oppfyllelse av krav om at personidentifiserende opplysninger bare behandles når dette er nødvendig for å fremme formålet med behandlingen av opplysningene, og i tråd med gjeldende bestemmelser om taushetsplikt, jf. [helseregisterloven § 6](lov/2014-06-20-43/§6) og [§ 17](lov/2014-06-20-43/§17),dokumentasjon og kvalitetskontroll av helseopplysningene, jf. forskriften [§ 1-11](forskrift/2001-12-21-1483/§1-11) og [§ 2-4](forskrift/2001-12-21-1483/§2-4),oppfyllelse av begjæringer om informasjon og innsyn, jf. [helseregisterloven § 24](lov/2014-06-20-43/§24), samt forskriften [§ 5-1](forskrift/2001-12-21-1483/§5-1),hvordan virksomhetene oppfyller bestemmelsene om tilgjengeliggjøring av opplysninger fra helseregistre, jf. forskriften [§ 3-1](forskrift/2001-12-21-1483/§3-1),rutiner virksomheten følger dersom avvik oppstår og opplysninger om hvem som er ansvarlig,rutiner virksomheten følger for å hindre gjentakelse av avvik og opplysninger om hvem som er ansvarlig,rutiner for hvordan virksomheten systematisk og regelmessig gjennomgår sin internkontroll for å kontrollere at aktivitetene og resultatene av dem stemmer overens med det system virksomheten har fastlagt, og om det medfører oppfyllelse av personvernforordningen, personopplysningsloven og helseregisterloven,rutiner for hvordan virksomheten sikrer seg at alle aktuelle og kun gjeldende rutiner blir benyttet, ogrutiner for hvordan virksomheten sikrer at de ansatte har tilstrekkelig kompetanse til å overholde forskriftens krav.

Skriftlig dokumentasjon skal minst omfatte dokumentasjon av rutiner som nevnt i første ledd nr. 1 til 8. Tilsynsmyndighetene kan gi pålegg om skriftlig dokumentasjon ut over dette dersom det anses påkrevet. Tilsynsmyndighetene kan dispensere fra hele eller deler av dette kapittel når særlige forhold foreligger.

> Endret ved forskrifter [15 juni 2018 nr. 876](forskrift/2018-06-15-876) (i kraft 20 juli 2018), [19 nov 2021 nr. 3235](forskrift/2021-11-19-3235).

## Kapittel 5. Den registrertes rett til informasjon og innsyn

### § 5-1. (Den registrertes rett til informasjon og innsyn)

Registrerte har rett til informasjon om Medisinsk fødselsregister og innsyn i behandling av helseopplysninger om seg selv i samsvar med personvernforordningen artikkel 13 til 15, jf. [helseregisterloven § 24](lov/2014-06-20-43/§24). Informasjonen skal gis i en forståelig form.

> Endret ved [forskrift 15 juni 2018 nr. 876](forskrift/2018-06-15-876) (i kraft 20 juli 2018).

### § 5-2. Informasjon og innsyn når den registrerte er mindreårig

Foreldrene eller andre med foreldreansvar har rett til innsyn etter regler tilsvarende dem i pasient- og [brukerrettighetsloven § 3-4](lov/1999-07-02-63/§3-4).

> Endret ved [forskrift 17 jan 2013 nr. 61](forskrift/2013-01-17-61).

### § 5-3. (Frist for å svare på henvendelser om innsyn)

Begjæringer om innsyn etter [§ 5-1](forskrift/2001-12-21-1483/§5-1) skal besvares uten ugrunnet opphold og senest én måned etter henvendelsen kom inn, jf. personvernforordningen artikkel 12 nr. 3.

Dersom særlige forhold gjør det umulig å svare på henvendelsen innen én måned, kan gjennomføringen utsettes med ytterligere to måneder. Den dataansvarlige skal i så fall gi et foreløpig svar med opplysninger om grunnen til forsinkelsen og sannsynlig tidspunkt for når svar kan gis.

> Endret ved [forskrift 15 juni 2018 nr. 876](forskrift/2018-06-15-876) (i kraft 20 juli 2018).

## Kapittel 6. Bevaring av helseopplysninger i Medisinsk fødselsregister

### § 6-1. (Bevaring av helseopplysninger)

Opplysninger innsamlet til Medisinsk fødselsregister skal oppbevares i ubegrenset tid, med mindre annet følger av denne forskriften eller [helseregisterloven § 25](lov/2014-06-20-43/§25).

> Endret ved [forskrift 15 juni 2018 nr. 876](forskrift/2018-06-15-876) (i kraft 20 juli 2018).

## Kapittel 7. (Opphevet)

> Opphevet ved [forskrift 15 juni 2018 nr. 876](forskrift/2018-06-15-876) (i kraft 20 juli 2018).

### § 7-1. (Opphevet)

> Opphevet ved [forskrift 15 juni 2018 nr. 876](forskrift/2018-06-15-876) (i kraft 20 juli 2018).

## Kapittel 8. Avsluttende bestemmelser

### § 8-1. (Ikraftsetting)

Forskriften trer i kraft 1. januar 2002.
