---
id: "sf-20241029-2601"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2024-10-29-2601"
title: "Forskrift om delvis allmenngjøring av tariffavtaler for godstransport på vei"
short_title: null
language: "nb"
ministry:
  - "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
date_in_force: "2024-11-01"
last_change_in_force: "2025-06-15"
last_updated: null
xml_hash: "ec318be69c08da8b3e9ae55db9299a88376d4bb4886e69314b39f43c56e7799b"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om delvis allmenngjøring av tariffavtaler for godstransport på vei

## Kap. I. Innledende bestemmelser

### § 1. Grunnlaget for allmenngjøring

Forskriften er fastsatt på grunnlag av Godsoverenskomsten av 2024–2026 mellom Norges Lastebileier-Forbund og NLFs overenskomstbundne medlemsbedrifter på den ene side og Yrkesorganisasjonenes Sentralforbund og Yrkestrafikkforbundet på den annen side og Godsoverenskomsten av 2024–2026 mellom Norges Lastebileier-Forbund og NLFs overenskomstbundne medlemsbedrifter på den ene side og Landsorganisasjonen i Norge / Fellesforbundet på den annen side.

### § 2. Virkeområde og gjennomføringsansvar

Forskriften gjelder for arbeidstakere som utfører godstransport på vei med kjøretøy med tillatt totalvekt over 2,5 tonn.

Forskriften gjelder ikke ved transport av virksomhetens egne varer.

Arbeidsgiver og den som i arbeidsgivers sted leder virksomhet som utfører arbeidsoppdrag som nevnt i første ledd skal sikre at bestemmelsene i forskriften gjennomføres.

Forskriften gjelder ikke lærlinger og personer på arbeidsmarkedstiltak.

## Kap. II. Lønns- og arbeidsvilkår

### § 3. Lønnsbestemmelse

Arbeidstakere som utfører arbeid i henhold til [§ 2](forskrift/2024-10-29-2601/§2), skal minst ha en lønn per time på kroner 229.

Ingen døgn på flerdagsturer, med unntak av oppstarts- og avslutningsdøgn, skal lønnes med mindre enn 7,5 timer per døgn.

> Endret ved forskrift [28 mai 2025 nr. 959](forskrift/2025-05-28-959) (i kraft 15 juni 2025).

### § 4. Regulering av lønn i forskriftens virketid

Tariffnemnda kan endre satsen i [§ 3](forskrift/2024-10-29-2601/§3) som følge av tariffrevisjoner.

### § 5. Utgifter til diett

Sjåfører som kjører flerdagsturer har krav på diett. For fullt reisedøgn skal sjåføren ha full diett.

Dietten utbetales i henhold til det som myndighetene til enhver tid godkjenner som skattefri diett.

For dager hvor sjåføren ikke har fullt reisedøgn har sjåføren krav på delvis diett. Det skal utbetales ¼ diettsats per påbegynte 6. time.

Diett skal ikke inngå som en del av den ordinære lønn.

### § 6. Utbetaling av lønn

Utbetaling av lønn skjer senest den 20. hver måned. Faller utbetalingsdagen på en helligdag, utbetales lønnen dagen forut.

De variable tillegg i de enkelte måneder utbetales i forbindelse med den ordinære lønnsutbetaling i den påfølgende måned.

Foranstående er ikke til hinder for at det mellom bedriften og de ansattes tillitsvalgte, i bedrift som er omfattet av tariffavtale inngått med fagforening med innstillingsrett, kan avtales andre betalingsordninger.

## Kap. III. Fravikelighet m.m.

### § 7. Fravikelighet

Forskriften kommer ikke til anvendelse dersom arbeidstaker samlet sett er omfattet av gunstigere lønns- og arbeidsvilkår i henhold til avtale eller etter det lands rett som ellers gjelder for arbeidsforholdet.

## Kap. IV. Ikrafttreden m.m.

### § 8. Ikrafttreden og opphør

Forskriften trer i kraft 1. november 2024 for kjøretøy med totalvekt over 3,5 tonn. For kjøretøy med totalvekt mellom 2,5 og 3,5 tonn, trer forskriften i kraft 1. juni 2025.

Forskriften gjelder inntil Tariffnemnda treffer nytt vedtak. Forskriften opphører likevel å gjelde dersom partene i tariffavtalen ikke har krevet nytt vedtak innen en måned etter at tariffavtalen er avløst av en ny avtale, jf. [allmenngjøringsloven § 7](lov/1993-06-04-58/§7).

[Forskrift 9. desember 2022 nr. 2171 om delvis allmenngjøring av tariffavtaler for godstransport på vei](forskrift/2022-12-09-2171) oppheves samtidig med ikrafttredelse av denne forskrift.
