---
id: "sf-20211223-3910"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2021-12-23-3910"
title: "Forskrift om gjennomføring av fiske, fangst og høsting av viltlevende marine ressurser (høstingsforskriften)"
short_title: "Høstingsforskriften"
language: "no"
ministry:
  - "Nærings- og fiskeridepartementet"
date_in_force: "2022-01-01"
last_change_in_force: "2026-04-15"
last_updated: "2024-01-16"
xml_hash: "4fad72341fde603da369d9baa77a534c1f252c826ab6141533bf23264dd259a9"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om gjennomføring av fiske, fangst og høsting av viltlevende marine ressurser (høstingsforskriften)

## Kapittel I. Virkeområde

### § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder for høsting av viltlevende marine ressurser med unntak av anadrome laksefisk.

Forskriften gjelder for norske og utenlandske fartøy i Norges økonomiske sone, i fiskerisonen ved Jan Mayen, i fiskevernsonen ved Svalbard, i Norges territorialfarvann og på den norske kontinentalsokkelen. For norske fartøy gjelder forskriften også utenfor disse områdene så langt dette ikke strider mot annen stats jurisdiksjon.

## Kapittel II. Maskeutforming og maskevidde i trål og snurrevad

### § 2. Maskeutforming og maskevidde

Det er forbudt å ha mer enn fire sider i den enkelte maske i forlengelsen og i fiskeposen. Alle maskens sider skal være like lange.

Med maskevidde menes maskens største innvendige åpning målt i strukket maske.

### § 3. Måling av maskevidde, fiskepose og forlengelse i trål og snurrevad

Maskevidden måles ved at et flatt mål som er 2 mm tykt, og som har den bredden som er fastsatt i [§ 4](forskrift/2021-12-23-3910/§4) og [§ 5](forskrift/2021-12-23-3910/§5), lett skal kunne føres gjennom masken med et trykk som tilsvarer 5 kg. Maskevidden måles ved å måle største innvendige åpning i masken.

Maskevidden i trål og snurrevad skal normalt fastsettes som gjennomsnittet av en eller flere serier på 20 masker etter hverandre i redskapets lengderetning, eller dersom fiskeposen har mindre enn 20 masker, en serie med det maksimale antall masker. De målte maskene skal være minst 10 masker fra leisene og minst 3 masker fra sekkeknuten. I småmasket trål skal de målte maskene være minst 0,5 meter fra sekkeknuten. Masker som er ujevne på grunn av reparasjoner og liknende, skal ikke regnes med ved fastsettingen av gjennomsnittet.

Omkretsen i fiskeposen eller forlengelsen fastsettes ved å telle antall åpne masker rundt fiskeposen eller rundt forlengelsen, multiplisert med maskestørrelsen. Med maskestørrelse menes maskens lengste lengde, lik avstanden mellom midten av to motstående knuter i samme maske. Maskestørrelsen fastsettes som gjennomsnittet av 10 masker strukket etter hverandre i maskens lengste retning.

### § 4. Maskevidde i stormasket trål og snurrevad

Det er forbudt å bruke trål eller snurrevad dersom det i noen del av redskapet er mindre maskevidde enn fastsatt i denne bestemmelsen.Nord for 64° N:Trål: 130 mm.Flytetrål etter uer: 100 mm.Snurrevad: 125 mmSør for 64° N:Trål og snurrevad: 120 mm.I Skagerrak, avgrenset mot vest av en rett linje gjennom Lindesnes fyr og Hanstholm fyr og mot sør av en rett linje gjennom Skagen fyr og Tistlarna fyr kan det ved fiske med trål og ved bruk av seleksjonspanel brukes en fiskepose med maskevidde ned til 90 mm.I trålens undervinger og underbelg kan det brukes mindre maskevidde enn 90 mm.I fiskeposen skal det være innmontert et seleksjonspanel som skal være minimum 3 meter langt og være laget av kvadratmasker med en minste maskevidde på 140 mm eller av diamantmasker med en minste maskevidde på 270 mm. Seleksjonspanelet skal være plassert i overpanelet på fiskeposen ikke lengre frem enn 4 meter fra sekkeknuten. Panelet skal ha lik bredde i hele sin lengde og ha samme bredde som overpanelet i fiskeposen (være festet fra leis til leis). Seleksjonspanel av diamantmasker er kun tillatt ved bruk av 4-panels fiskepose, og panelet skal da være montert med 3 masker i 90 mm til en maske i 270 mm.I Skagerrak, jf. bokstav b, kan det ved fiske etter sjøkreps brukes maskevidde ned til 70 mm dersom det samtidig brukes sorteringsrist. Fiskeposen skal være laget av kvadratmasker.Ved fiske etter torsk med snurrevad med fartøy på eller over 11 meter største lengde innenfor 4 nautiske mil av grunnlinjene nord for 62° N er minste tillatte maskevidde i fiskeposen 130 mm.

> Endret ved forskrifter [22 feb 2022 nr. 292](forskrift/2022-02-22-292), [1 mars 2022 nr. 321](forskrift/2022-03-01-321), [21 des 2023 nr. 2288](forskrift/2023-12-21-2288) (i kraft 1 jan 2024), [20 des 2024 nr. 3496](forskrift/2024-12-20-3496) (i kraft 1 jan 2025).

### § 5. Fiske med småmasket trål og snurrevad

Uten hinder av [§ 4](forskrift/2021-12-23-3910/§4) kan det brukes følgende maskevidde ved fiske etter følgende fiskeslag:1.Makrell, sild, brisling, vassild, lodde, øyepål, kolmule, hestmakrell og polartorskMellom 16 mm og 70 mm2.TobisMindre enn 16 mm3.Reker35 mm

Uten hinder av [§ 4](forskrift/2021-12-23-3910/§4) kan kystfartøy under 15 meter største lengde bruke snurrevad med maskevidder mellom 16 mm og 70 mm ved fiske etter sild vest av grunnlinjene fra 64° N og videre sørover til grensen mot Skagerrak, samt i følgende område:

Innenfor grunnlinjene i et område øst for Utsira definert ved følgende koordinater:N 59° 38,554′ Ø 005° 04,355′ (på grunnlinjen)N 59° 33,490′ Ø 005° 08,520′N 59° 32,799′ Ø 005° 14,460′og videre fra:N 59° 16,206′ Ø 005° 31,174′N 59° 06,999′ Ø 005° 30,407′N 59° 06,999′ Ø 005° 12,615′ (på grunnlinjen).

> Endret ved forskrift [1 mars 2022 nr. 321](forskrift/2022-03-01-321).

## Kapittel III. Seleksjon i trål og snurrevad

### § 6. Seleksjon

Det er forbudt å bruke innretninger eller ha en oppbygging av trål og snurrevad som reduserer seleksjonen i redskapet.

Uten hinder av forbudet i første ledd er det tillatt å bruke slitematter, rundstropper, forsterkningsnett, fiskelås og fløytkuler dersom disse er utformet og montert slik som fastsatt i [§ 7](forskrift/2021-12-23-3910/§7), [§ 8](forskrift/2021-12-23-3910/§8) og [§ 9](forskrift/2021-12-23-3910/§9).

### § 7. Slitematte og fløytkuler

Det er tillatt å feste slitematter til undersiden av fiskeposen når disse er festet bare i forkant og langs siden. Med undersiden menes den nederste halvparten av omkretsen av fiskeposen.

Det er tillatt å feste fløytkuler på inn- eller utsiden av fiskeposen for å kompensere for forventet negativ oppdrift. Kulene skal festes med festepunkter i posens lengderetning (N-retning). Det skal være minst 2 meter, målt på strukket lin, mellom hver fløytkule. Hver fløytkule kan være maksimum 11 tommer i diameter.

### § 8. Rundstropper

Det er tillatt å bruke rundstropper i trål og snurrevad.

Ved bruk av stormasket trål og snurrevad er det bare tillatt å bruke rundstropper på poser som er laget i diamantmasket lin eller nett når disse brukes slik som anvist nedenfor:Avstanden mellom hver rundstropp skal være minst 1 meter.Rundstroppene skal være festet utvendig på tvers av fiskeposen rundt samme maskerekke og skal ha minst to festepunkter.

Rundstroppene skal være lengre enn 50 % av fiskeposens omkrets målt med strukket maske på det sted hvor rundstroppene er festet til fiskeposen. Rundstroppenes lengde mellom festepunktene skal være minst 50 % av avstanden mellom festepunktene. Rundstroppene skal måles slik:

$$\frac{rundstroppens\:lengde\:*\:100}{maskestørrelse\:*\:antall\:åpne\:masker} = \%\:av\:omkretsen$$

Maskestørrelsen fastsettes som gjennomsnittet av 10 masker strukket etter hverandre i maskens lengste retning.

Det er likevel tillatt å ha en enkel rundstropp som kan være kortere enn 50 % av fiskeposens omkrets, dersom denne rundstroppen er festet nærmere enn 0,7 meter fra sekkeknuten.

Ved bruk av snurrevad eller trål er det tillatt å ha en enkel løftestropp når denne ikke er kortere enn 50 % av fiskeposens omkrets målt med strukket maske på det sted hvor stroppen er festet til fiskeposen.

> Endret ved forskrift [1 mars 2022 nr. 321](forskrift/2022-03-01-321).

### § 9. Forsterkningsnett og fiskelås

Det er tillatt å bruke forsterkningsnett i småmasket trål.

Ved fiske med snurrevad nord for 62° N er det kun tillatt å bruke fiskelås foran fiskeposen. Ved bruk av forlengelser skal fiskelåsen være innmontert i forkant av forlengelsene. Dersom fiskelåsen er innmontert i en separat diamantmasket nettseksjon, skal denne seksjonen monteres mellom belgen og fiskeposen. Maskevidden i selve fiskelåsen kan være mindre enn 130 mm. Nettseksjonen som fiskelåsen er innmontert i, skal ha minimum den maskevidden som gjelder for det området fisket foregår. Total lengde på nettseksjonen med fiskelås eller der hvor fiskelåsen innmonteres i forlengelsen, skal ikke overstige 4 meter.

> Endret ved forskrifter [1 mars 2022 nr. 321](forskrift/2022-03-01-321), [10 mars 2025 nr. 413](forskrift/2025-03-10-413).

### § 10. Fiskepose og forlengelse i stormasket trål og snurrevad

Sør for 62° N gjelder følgende ved fiske med stormasket trål og snurrevad:Det er forbudt å bruke trål eller snurrevad der forlengelsen og fiskeposen til sammen er lengre enn 36 meter.Det er forbudt å bruke trål eller snurrevad hvor omkretsen på strukket maske øker fra forkant av forlengelsen til enden av fiskeposen.Det er forbudt å bruke trål eller snurrevad som ikke har lik lengde og bredde på over- og underpanelet i forlengelsen og i fiskeposen.Det er forbudt å bruke trål eller snurrevad med trådtykkelse på over 8 mm enkeltråd eller 5 mm dobbeltråd i fiskeposen.Det er forbudt å bruke trål eller snurrevad som ikke har samme trådmateriale, samme nettype og enten enkeltråd eller dobbeltråd i fiskeposen.

Ved fiske med snurrevad nord for 62° N er det for fartøy på eller over 21 meter største lengde kun tillatt å bruke fiskepose og forlengelser som er laget i kvadratmasket nett. For fartøy fra og med 11 meter til og med 20,99 meter største lengde kan det benyttes diamantmasket forlengelser på maksimum 15 meter. For fartøy under 11 meter største lengde er det påbudt å bruke kvadratmasket fiskepose. Fiskeposer og forlengelser skal være utformet og innmontert i henhold til vedleggene 1a og 1b i denne forskriften. Bestemmelsene om krav til utforming av forlengelser gjelder fra og med 1. mai 2025.

Ved fiske etter uer med flytetrål i de områdene dette er tillatt, skal det benyttes firepanels fiskepose. Alle posens sider skal være laget i samme materiale og motstående sider skal være like. Total bredde på sidepanelene skal minimum være 25 % av posens omkrets i antall frie masker.

> Endret ved forskrifter [22 feb 2022 nr. 292](forskrift/2022-02-22-292), [1 mars 2022 nr. 321](forskrift/2022-03-01-321), [8 april 2022 nr. 568](forskrift/2022-04-08-568), [21 des 2023 nr. 2288](forskrift/2023-12-21-2288) (i kraft 1 jan 2024), [20 des 2024 nr. 3496](forskrift/2024-12-20-3496) (i kraft 1 jan 2025), [28 jan 2025 nr. 97](forskrift/2025-01-28-97), [10 mars 2025 nr. 413](forskrift/2025-03-10-413), [9 april 2025 nr. 651](forskrift/2025-04-09-651).

### § 11. Fangstbegrensningssystem i snurrevad

Nord for 62° N er det tillatt å bruke fangstbegrensningssystem i snurrevad dersom det er utformet og innmontert i henhold til vedlegg 2. Fangstbegrensningssystemet skal bestå av minimum to utslippshull og en fiskelås og skal være montert som eneste seksjon mellom snurrevadens belg og fiskepose. Fiskelåsen kan ha mindre maskevidde enn 130 mm.

Ved bruk av fangstbegrensningssystem i kombinasjon med kvadratmasket fiskepose kan posen snøres sammen der det er behov for å begrense størrelsen på fangstene.

### § 12. Påbud om bruk av sorteringsrist

Med mindre annet er bestemt skal det brukes sorteringsristsystem i trålen i følgende tilfeller:Ved fiske med stormasket trål nord for 62° NVed fiske med reketrålVed fiske etter kolmule og øyepål med småmasket trålVed fiske etter sjøkreps i Skagerrak, jf. [§ 4](forskrift/2021-12-23-3910/§4) nr. 2 bokstav b.

Fiskeridirektoratet kan fastsette krav til utforming og innmontering av sorteringsristen.

> Endret ved forskrift [1 mars 2022 nr. 321](forskrift/2022-03-01-321).

### § 13. Redskap som ikke er i bruk

Det er forbudt å ha på dekk redskap, deler av redskap og innretninger på redskap som ikke oppfyller kravene til minste maskevidde, utforming og til innretninger på redskap for det fiske fartøyet driver.

Uten hinder av forbudet i første ledd kan redskap, deler av redskap og innretninger på redskap oppbevares på dekk når de ikke kan tas i bruk.

Ved bruk av småmasket redskap, jf. [§ 5](forskrift/2021-12-23-3910/§5), skal snurrevad eller andre typer trål være bortstuet.

> Endret ved forskrift [1 mars 2022 nr. 321](forskrift/2022-03-01-321).

## Kapittel IV. Begrensninger i bruk av trål og snurrevad

### § 14. Partråling etter bunnfisk med stormasket trål sør for 62° N

Fartøy med adgang til å drive partråling etter bunnfisk sør for 62° N kan på følgende vilkår fordele kvantumet ved landing, uavhengig av hvilket fartøy som fører fangsten:Fartøyene må være skriftlig påmeldt som partrållag til vedkommende salgslag før fisket tar til.Fartøyene i partrållaget må fiske med samme redskap. To fartøy kan da dra trålen ved å være tilkoblet selve trålredskapet i hver sin side. Det er ikke tillatt å bruke tråldører under partråling.Dersom fangst som tas i forbindelse med partråling deles, skal minimum 20 % av fangsten pr. landing fordeles til de aktuelle fartøyene. Det skal alltid føres fangst på det fartøy som lander fangsten.Ved innmelding av fangst til vedkommende salgslag og ved landing skal det gis oppgave over at fangsten er tatt som partrållag.Et fartøy kan ikke dele fangst med mer enn tre andre fartøy i løpet av kvoteåret.

Et fartøy kan likevel dele fangst med nytt fartøy dersom tidligere fartøy i partrållaget er utgått av merkeregisteret som følge av en strukturordning.

> Endret ved forskrift [1 mars 2022 nr. 321](forskrift/2022-03-01-321).

### § 15. Begrensninger i bruk av stormasket trål og snurrevad

Det er forbudt å bruke fiskepose i snurrevad som er laget av tvunnet diamantmasket knuteløst nett.

Ved fiske med snurrevad i området innenfor 4 nm fra grunnlinjene er det forbudt å bruke snurrevad som har:En kuletelne eller grunntelne som er lengre enn 123 meter fra vingespiss til vingespiss.En total omkrets i åpningen større enn 156 meter målt på strukket maske.Mer enn 2000 meter taulengde (9 kveiler à 220 meter). Tauets farge skal være lys grønn. Dersom samlet taulengde på vinsjetromlene overstiger grensen som er tillatt å bruke i fisket, skal resten av tauets lengde ha en gjennomgående svart farge og være plassert innerst på tautrommelen. Frem til og med 31. desember 2025 er det, som et alternativ til å anvende svart tau innerst på tautrommelen, tillatt å sette inn tau med svart farge mellom kveil nummer 9 og kveil nummer 10. De svarte tauene skal settes inn på både styrbord og babord tau og være minimum 10 meter lange. Under fiske skal overgangen mellom den grønne og den svarte delen på minst ett av tauene være lett observerbar foran blokka eller i blokka der tauene går ut bak fartøyet.

Det er forbudt å fiske torsk og hyse pelagisk med trål eller snurrevad. Med pelagisk trål eller snurrevad menes et redskap der ingen av redskapets deler er i berøring med havbunnen under høsting.

Det er forbudt å fiske breiflabb med trål og snurrevad.

Det er forbudt å fiske uer med trål.

Det er forbudt for fartøy med lasteromsvolum på 500 m3 eller mer å fiske med snurrevad i de områder og perioder det i medhold av [§ 26](forskrift/2021-12-23-3910/§26) er forbudt å høste med line for havgående linefartøy som har maskinelt egningsutstyr om bord.

Det er forbudt å fiske med bomtrål.

Det er forbudt å tråle etter sjøkreps med trål innenfor 4 nautiske mil fra grunnlinjene utenom Skagerrak, jf. [§ 4](forskrift/2021-12-23-3910/§4) nr. 2 bokstav b.

> Endret ved forskrifter [1 mars 2022 nr. 321](forskrift/2022-03-01-321), [21 des 2023 nr. 2288](forskrift/2023-12-21-2288) (i kraft 1 jan 2024), [20 des 2024 nr. 3496](forskrift/2024-12-20-3496) (i kraft 1 jan 2025).

### § 16. Begrensninger i bruk av småmasket trål

Det er forbudt å fiske øyepål, tobis og kolmule i et område i Norges økonomiske sone avgrenset av rette linjer mellom følgende posisjoner:59° 30′ N 01° 50,3′ Ø59° 30′ N 03° 00,0′ Ø59° 00′ N 03° 00,0′ Ø59° 00′ N 01° 38,4′ ØFra posisjon nr. 4 langs yttergrensen av Norges økonomiske sone til posisjon nr. 1.

I tidsrommet fra og med 1. oktober til og med 31. mai, er det forbudt å fiske øyepål og kolmule i et område i Norges økonomiske sone avgrenset av rette linjer mellom følgende posisjoner:58° 37′ N 03° 44′ Ø58° 15′ N 04° 19′ Ø57° 49′ N 05° 48′ Ø57° 33′ N 05° 02′ Ø58° 29′ N 03° 02′ Ø

Innenfor grunnlinjene er det på følgende kyststrekninger forbudt å bruke bunntrål på grunnere vann enn angitt nedenfor:Svenskegrensen–Jærens rev: 60 mJærens rev til og med Trøndelag fylke: 100 mNordland, Troms og Finnmark fylker: 170 m

Det er forbudt å fiske polartorsk med pelagisk trål.

> Endret ved forskrift [1 mars 2022 nr. 321](forskrift/2022-03-01-321).

### § 17. Forbud mot bruk av bobbinslenke og rockhopper gear i snurrevad og reketrål

Det er forbudt å bruke bobbinslenke og rockhopper gear i snurrevad nord for 62° N.

Det er forbudt å bruke rockhopper gear i snurrevad sør for 62° N.

Det er forbudt å bruke rockhopper gear i reketrål innenfor 12 nautiske mil fra grunnlinjene.

Med bobbinslenke forstås wire, kombinasjonswire, kjetting, eller tau, påtredd skiver, kuler, halvkuler eller lignende som festes under selve grunntelnen på trålen. Bobbinslenken er festet mot grunntelnen ved hjelp av kjettingtamper.

Med rockhopper gear forstås wire, kombinasjonswire, kjetting, eller tau, påtredd sirkelformede skiver av gummi, plast eller lignende som festes under selve grunntelnen på trålen og har i tillegg et tau, kjetting eller wire tredd gjennom hull i skivenes ytterkant hvor trålens grunntelne er festet.

## Kapittel V. Begrensninger i bruk av not, garn, liner, teiner og ruser

### § 18. Krav til røkting av redskap

Garn, liner, teiner og ruser skal røktes slik at det unngås skade og tap av fangst. Redskapene skal røktes minst hver sjuende dag med mindre annet er bestemt.

Garn som brukes til fiske etter torsk, hyse og sei skal røktes daglig. Bunnsatte liner som brukes til fiske etter torsk, hyse og sei skal røktes minst hver andre dag. Ikke bunnsatte liner som brukes til fiske etter torsk, hyse og sei skal røktes minst hver tredje dag. Med ikke bunnsatt line menes line som er satt slik at lineryggen ikke har bunnkontakt.

Garn og liner som brukes til fiske etter blåkveite, hvitlange, og brosme skal røktes minst hver andre dag.

Garn og liner som brukes til fiske etter breiflabb og kveite skal røktes minst hver fjerde dag.

Teiner som brukes til fangst av snøkrabbe skal røktes minst én gang hver tredje uke. Det enkelte fartøy må røkte sine egne teiner. Det er ikke tillatt å røkte teiner som er satt av eller som tilhører andre fartøy. Fiskeridirektoratet kan dispensere fra kravet om at fartøyene må røkte sine egne teiner dersom det oppstår motorhavari eller andre uforutsette hendelser.

Samleteiner til lagring av kongekrabbe skal røktes minst hver sjuende dag.

> Endret ved forskrifter [18 jan 2022 nr. 92](forskrift/2022-01-18-92), [1 mars 2022 nr. 321](forskrift/2022-03-01-321), [6 nov 2022 nr. 1963](forskrift/2022-11-06-1963), [24 mai 2023 nr. 726](forskrift/2023-05-24-726) (i kraft 1 juni 2023), [22 des 2025 nr. 2946](forskrift/2025-12-22-2946) (i kraft 1 jan 2026).

### § 19. Maskeutforming og maskestørrelse på garn

Det er forbudt å ha mer enn fire sider i den enkelte maske. Alle maskens sider skal være like lange.

Det er forbudt å bruke garn dersom maskestørrelsen er mindre enn fastsatt nedenfor:a.Fiske etter torsk nord for 62° N156 mmb.Fiske etter breiflabb360 mmc.Fiske etter kveite470 mmd.Fiske etter rognkjeks267 mme.Fiske med bunnsatte garn sør for 62° N:126 mmf.Fiske etter torsk, hyse, sei, rødspette, lange, lyr og lysing utenfor 4 nautiske mil fra grunnlinjene i Norges økonomiske sone sør for 62° N og vest for en rett linje gjennom Lindesnes og Hanstholmen fyr:148 mm

Maskestørrelsen i annet ledd bokstav e gjelder ikke ved fisket etter sild og makrell med bunnsatte sildegarn av multifilament (polyamid) tråd med maskestørrelse mindre enn 64 mm.

Maskestørrelsen på garn er lik 2 ganger stolpelengden. Stolpelengden er avstanden mellom midten av to påfølgende knuter når tråden er strukket mellom disse midtpunktene. Maskestørrelsen fastsettes normalt som gjennomsnittet på grunnlag av 10 masker. Masker som er ujevne på grunn av reparasjoner og liknende skal ikke regnes med ved fastsettingen av gjennomsnittet.

> Endret ved forskrift [1 mars 2022 nr. 321](forskrift/2022-03-01-321).

### § 20. Forbud mot fiske etter torsk, polartorsk og hyse med not

Det er forbudt å fiske torsk, hyse og polartorsk med not.

> Endret ved forskrift [1 mars 2022 nr. 321](forskrift/2022-03-01-321).

### § 21. Forbud mot monofilamentgarn ved fiske etter kveite

Det er forbudt å fiske kveite med garn fremstilt av monofilament eller tilsvarende materiale.

> Endret ved forskrift [1 mars 2022 nr. 321](forskrift/2022-03-01-321).

### § 22. Redskapsbegrensninger ved fiske etter breiflabb og kveite

Største tillatte garnmengde ved fiske etter breiflabb og kveite nord for 62° N er til sammen 150 garn som totalt ikke kan overstige en lengde på 4 125 meter. Ved direktefiske etter breiflabb nord for 62° N, hvor breiflabb utgjør mer enn 50 % i de enkelte fangster og ved landing, kan det likevel fiskes med opptil 500 garn som totalt ikke kan overstige en lengde på 13 750 meter.

Ved direktefiske etter breiflabb sør for 62° N, hvor breiflabb utgjør mer enn 50 % i de enkelte fangster og ved landing, kan det fiskes med opptil 500 garn som totalt ikke kan overstige en lengde på 13 750 meter. Utenfor 12 nautiske mil av grunnlinjen sør for 62° N er det likevel tillatt å fiske med opptil 800 garn som totalt ikke kan overstige en lengde på 22 000 meter.

Største tillatte krokmengde ved fiske med liner etter kveite nord for 62° N er 800 krok pr. døgn. Samlet lengde på liner ved fiske etter kveite kan ikke overstige 10 000 meter.

> Endret ved forskrifter [1 mars 2022 nr. 321](forskrift/2022-03-01-321), [24 mai 2023 nr. 726](forskrift/2023-05-24-726) (i kraft 1 juni 2023), [12 juni 2025 nr. 1040](forskrift/2025-06-12-1040), [22 des 2025 nr. 2946](forskrift/2025-12-22-2946) (i kraft 1 jan 2026).

### § 23. Forbud mot bruk av garn i Skagerrak

Det er forbudt å bruke garn i Skagerrak, jf. [§ 4](forskrift/2021-12-23-3910/§4) nr. 2 bokstav b, på grunnere vann enn 25 meter fra og med 1. juni til og med 15. august. Forbudet gjelder ikke manntallsførte fiskere som fisker for omsetning med merkeregistrert fartøy.

Det er forbudt å fiske med bunnsatte garn innenfor grunnlinjen fra og med Telemark til grensen mot Sverige.

> Endret ved forskrifter [22 feb 2022 nr. 292](forskrift/2022-02-22-292), [1 mars 2022 nr. 321](forskrift/2022-03-01-321), [28 okt 2022 nr. 1968](forskrift/2022-10-28-1968) (i kraft 1 nov 2022), [24 mai 2023 nr. 726](forskrift/2023-05-24-726) (i kraft 1 juni 2023), [22 des 2025 nr. 2946](forskrift/2025-12-22-2946) (i kraft 1 jan 2026).

### § 24. Påbud om akustiske pingere ved garnfiske i statistikkområde 00 (Vestfjorden)

Ved fiske for omsetning med garn innenfor statistikkområde 00 (Vestfjorden) er det fra og med 1. januar til og med 30. april påbudt med akustiske pingere på redskapet. Påbudet gjelder ikke for fiske etter rognkjeks og kveite.

Akustiske pingere skal festes i flytelinen på garnene. Det skal ikke være større avstand mellom de akustiske pingerne enn 200 meter. Første og siste pinger på en garnlenke skal ikke være mer enn 100 meter fra enden av lenka. Akustiske pingere skal ha et frekvensområde mellom 50 kHz–140 kHz. Signalstyrken for hele varigheten av signalet skal være større enn 145 dB + 5 dB @ 1 m. Signalets lengde skal være større enn 300 millisekunder og ha et intervall mellom signaler på 4–12 sekunder.

> Endret ved forskrift [1 mars 2022 nr. 321](forskrift/2022-03-01-321).

### § 25. Rapportering ved bruk av faststående redskap og fløytline

Følgende fartøy skal rapportere faststående redskap og fløytline til Kystvakten:Fartøy som fisker med faststående redskap og fløytline utenfor fjordlinjene nord for 62° NFartøy som fisker med faststående redskap og fløytline utenfor grunnlinjene sør for 62° med unntak av Skagerrak, jf. [§ 4](forskrift/2021-12-23-3910/§4) nr. 2 bokstav bFartøy som fangster kongekrabbe.Fartøy som fisker breiflabb og kveite med garn og line.Fartøy som fisker blåkveite med garn nord for 62° N.

Rapporteringsplikten i første ledd omfatter følgende:Lokalisering av faststående redskap og fløytline ved settingOppdatert informasjon om lokalisering av redskap skal rapporteres minst en gang hver fjortende dag etter setting. Informasjon eldre enn fjorten dager blir slettet. Oppdatert informasjon om lokalisering av redskap for fartøy som fangster snøkrabbe skal rapporteres minst en gang hver tredje uke etter setting. Informasjon eldre enn tre uker blir slettet.Fjerning av redskap ved avslutning av fisket.Antall meter garn eller antall krok i de enkelte lenkene/settene ved fiske etter breiflabb og kveite.

Meldingene skal sendes elektronisk på et format som muliggjør automatisk meldingshåndtering.

> Endret ved forskrifter [22 feb 2022 nr. 292](forskrift/2022-02-22-292), [1 mars 2022 nr. 321](forskrift/2022-03-01-321), [24 mai 2023 nr. 726](forskrift/2023-05-24-726) (i kraft 1 juni 2023), [29 juni 2023 nr. 1217](forskrift/2023-06-29-1217), [20 des 2024 nr. 3496](forskrift/2024-12-20-3496) (i kraft 1 jan 2025).

### § 26. Grensedragning for havgående linefartøy

Det er forbudt for fartøy over 21,35 meter som fisker med liner og som har maskinelt egningsutstyr om bord, å sette line innenfor 4 nautiske mil fra grunnlinjene langs norskekysten fra grensen mot Sverige til grensen mot Russland.

I tidsrommet fra og med 1. september til og med 31. desember er det forbudt for fartøy over 21,35 meter som fisker med liner og som har maskinelt egningsutstyr om bord, å sette line innenfor 10 nautiske mil fra grunnlinjene i følgende områder:Et område utenfor kysten av Finnmark/Troms avgrenset av en linje trukket fra70° 41,16′ N 021° 30,00′ Ø (4 n mil grense) til70° 47,52′ N 021° 30,00′ Ø (10 n mil fra grunnlinjene) langs 10 nautiske mil fra grunnlinjene til70° 36,32′ N 020° 00,00′ Ø (10 n mil fra grunnlinjene) til70° 29,90′ N 020° 00,00′ Ø (4 n mil grense).Et område utenfor kysten av Troms avgrenset av en linje trukket fra70° 05,47′ N 018° 07,43′ Ø (4 n mil grense) til70° 08,98′ N 017° 52,98′ Ø (10 n mil fra grunnlinjene) langs 10 nautiske mil fra grunnlinjene til69° 35,50′ N 016° 27,45′ Ø (10 n mil fra grunnlinjene) til69° 29,99′ N 016° 34,76′ Ø (4 n mil grense).

I tidsrommet fra og med 1. september til og med 30. april er det forbudt for fartøy over 21,35 meter som fisker med liner og som har maskinelt egningsutstyr om bord, å sette line innenfor 10 nautiske mil fra grunnlinjene i et område utenfor kysten av Nordland avgrenset av en linje trukket fra69° 20,00′ N 015° 44,71′ Ø (4 n mil grense) til69° 20,00′ N 015° 16,59′ Ø (10 n mil fra grunnlinjene) langs 10 nautiske mil fra grunnlinjene til67° 30,00′ N 011° 25,33′ Ø (10 n mil fra grunnlinjene) til67° 30,00′ N 011° 41,75′ Ø (4 n mil grense).

Områdebegrensningene i denne paragrafen gjelder ikke ved fiske med fløytline etter hyse.

> Endret ved forskrift [1 mars 2022 nr. 321](forskrift/2022-03-01-321).

### § 27. Grensedragning for havgående fartøy som fangster med krabbeteiner

Det er forbudt for fartøy over 21,5 meter å fangste med teiner etter kongekrabbe eller annen krabbe innenfor 4 nautiske mil fra grunnlinjene langs norskekysten fra grensen mot Sverige til grensen mot Russland.

I perioden fra og med 1. november til og med 31. mars er det forbudt for fartøy over 21,35 meter å fangste med teiner etter kongekrabbe eller annen krabbe innenfor 6 nautiske mil fra grunnlinjene i Finnmark.

Nærings- og fiskeridepartementet kan gi midlertidig dispensasjon fra forbudet i første ledd for fangst av taskekrabbe. Slik dispensasjon gjelder ikke for farvannet utenfor Finnmark, og det kan settes andre geografiske begrensninger i den enkelte dispensasjon.

> Endret ved forskrift [1 mars 2022 nr. 321](forskrift/2022-03-01-321).

### § 28. Redskapsbegrensning ved fangst av kongekrabbe, snøkrabbe og reker

Kongekrabbe i kvoteregulert område kan bare fangstes med teiner. Hvert fartøy kan fangste med inntil 30 teiner. I teiner som er satt ut for fangst av kongekrabbe i kvoteregulert område, skal det være minst fire sirkelformede fluktåpninger med minste indre diameter på 150 mm. Fluktåpningene skal være montert i nedre kant av teinens sidepanel, men ikke høyere enn 10 cm fra bunnrammen.

Ved fangst av kongekrabbe utenfor kvoteregulert område er det forbudt å høste med teiner med fluktåpning.

Snøkrabbe kan kun fangstes med teiner. Hvert fartøy kan fangste med maksimalt 8 000 teiner.

Ved fiske etter reker med teiner kan det ikke samtidig innenfor statistikkområde 03-24 i Porsangerfjorden og innenfor statistikkområde 03-05 i Tanafjorden brukes mer enn 250 teiner pr. fartøy og pr. person. Fiskeridirektoratet kan stoppe fiske etter reker med teiner i statistikkområde 03-24 når det i løpet av kalenderåret er beregnet at det er fisket 20 tonn i dette fiskeriet.

> Endret ved forskrifter [1 mars 2022 nr. 321](forskrift/2022-03-01-321), [12 jan 2023 nr. 36](forskrift/2023-01-12-36), [21 des 2023 nr. 2288](forskrift/2023-12-21-2288) (i kraft 1 jan 2024).

### § 29. Påbud om fluktåpninger og rømningshull i teiner

I teiner som er satt ut til fangst av krabbe på kyststrekningen fra grensen mot Sverige til og med statistikkområde 00-38, skal det være minst én sirkelformet fluktåpning med diameter på minst 80 mm på hver side av redskapet. På kyststrekningen fra grensen mot Sverige til og med Rogaland fylke kan manntallsførte fiskere som fangster krabbe for omsetning med merkeregistrert fartøy likevel bruke teiner der fluktåpningene er minst 70 mm. I Trøndelag og Nordland fylker med unntak av statistikkområde 00-38 gjelder kravet nevnt i første punktum ikke for manntallsførte fiskere som fangster krabbe for omsetning med merkeregistrert fartøy.

Fluktåpningene skal være plassert i fangstkammeret på en slik måte at hummeren lett kan ta seg ut av redskapet. I teiner med plan bunn skal åpningene plasseres helt nede ved redskapsbunnen. I teiner med sylinderform (tønneform) skal åpningene være helt nede ved redskapets bunn, men ikke lenger nede enn at det blir fri passasje gjennom åpningene når redskapet står ute for fangst.

Teiner som er satt ut til fangst av sjøkreps, kongekrabbe, taskekrabbe, snøkrabbe og annen krabbe skal ha rømmingshull innmontert i samsvar med anvisningene i vedlegg 3.

Teiner som fanger fisk skal ha rømmingshull innmontert i samsvar med anvisningene i vedlegg 3g.

> Endret ved forskrifter [22 feb 2022 nr. 292](forskrift/2022-02-22-292), [28 feb 2022 nr. 316](forskrift/2022-02-28-316), [1 mars 2022 nr. 321](forskrift/2022-03-01-321), [8 april 2022 nr. 568](forskrift/2022-04-08-568), [9 sep 2022 nr. 1564](forskrift/2022-09-09-1564), [4 okt 2023 nr. 1580](forskrift/2023-10-04-1580) (i kraft 1 jan 2024), [25 nov 2025 nr. 2415](forskrift/2025-11-25-2415) (i kraft 1 feb 2026).

### § 30. Forbud mot bruk av ruser

Det er forbudt å bruke ruser i tidsrommet fra og med 1. mai til og med 30. september.

Forbudet gjelder ikke manntallsførte fiskere som fisker med ruser etter torsk med merkeregistrert fartøy for omsetning.

Fiskeridirektoratet kan dispensere fra forbudet i første ledd for personer som deltar i ungdomsfiskeordningen og for undervisningsinstitusjoner, herunder leirskoler og naturskoler.

> Endret ved forskrifter [1 mars 2022 nr. 321](forskrift/2022-03-01-321), [8 april 2022 nr. 568](forskrift/2022-04-08-568), [28 okt 2022 nr. 1968](forskrift/2022-10-28-1968) (i kraft 1 nov 2022).

## Kapittel VI. Begrensninger ved fiske og fangst innenfor fjordlinjene

> Overskrift endret ved forskrift [1 mars 2022 nr. 321](forskrift/2022-03-01-321).

### § 31. Begrensninger i bruk av fartøy innenfor fjordlinjene

Det er forbudt for fartøy på eller over 15 meter største lengde å fiske innenfor fjordlinjene som er angitt i vedlegg 4.

Forbudet i første ledd gjelder ikke:Fra N 68° 15,60′ Ø 15° 55,70′ og sørover langs kysten for annet fiske enn etter torsk og etter sei med notFiske etter sei med not nord for Kibergsneset mellom N 70° 17,34′ Ø 31° 03,83′ og N 70° 21,70′ Ø 31° 08,66′, i ytre del av Laksefjorden, i ytre del av Porsangerfjorden og i et område innenfor Sørøya mellom N 70° 58,00′ Ø 24° 32,10′ og N 70° 23,50′ Ø 21° 42,48′ med fartøy under 28 meter største lengde. Høstingen må foregå utenfor linjer som er angitt i vedlegg 5. Fartøyet skal være påmeldt hos Fiskeridirektoratet og kan pålegges særskilte krav til rapporteringFiske med reketrål med fartøy under 19,81 meter største lengdeFangste kongekrabbe med teiner med fartøy under 21,35 meter største lengdeFiske etter sild med not i områder sør for N 70° 40,50′ og vest for Ø 20° 00,00′ med fartøy under 21 meter største lengdeFiske etter sild med not i perioden fra og med 1. september til og med 31. mars i statistikkområde 05, unntatt i Kaldfjorden og Bergsfjorden i Troms slik disse områdene er avgrenset i tredje ledd.Fiske etter makrell fra og med Troms og sørover med fartøy under 28 meter største lengde, med unntak av i Ofoten øst for en linje mellom N 68° 24,73′ Ø 16° 00,70′ og N 68° 13,49′ Ø 16° 04,70′.Fiske etter andre fiskeslag enn torsk med andre konvensjonelle redskaper enn snurrevad med fartøy under 21 meter største lengde

Dersom det er nødvendig av hensyn til praktisk gjennomføring av fisket, og det er vurdert som forsvarlig ut fra biologiske og økosystembaserte betraktninger, kan Fiskeridirektoratet i særlige tilfeller gjøre unntak fra forbudet i første ledd i bestemte fiskerier for bestemte fartøygrupper i bestemte områder for et bestemt tidsrom. Det kan likevel ikke gis adgang til å fiske sild med not med fartøy over 21 meter største lengde eller makrell med fartøy over 28 meter største lengde i Kaldfjorden i Troms innenfor en rett linje mellom posisjon N 69° 49,81′ Ø 018° 39,56′ (Klubbeneset) og N 69° 48,29′ Ø 018° 38,37′ (Røsneset) og Bergsfjorden i Troms innenfor linjer trukket mellom følgende posisjoner: På fjordlinjen ved Ø 017° 12,03′ videre sørvestover langs fjordlinjen til Ø 017° 05,00′ og videre til N 69° 24,811′ Ø 017° 08,420′ (Hellandsneset lykt).

> Endret ved forskrift [1 mars 2022 nr. 321](forskrift/2022-03-01-321).

### § 32. Forbud mot bruk av snurrevad innenfor fjordlinjene

Det er forbudt å bruke snurrevad innenfor fjordlinjene som er angitt i vedlegg 4.

Forbudet i første ledd gjelder ikke:Dersom det er fastsatt spesifikke unntak for fartøy under 11 meter største lengde i medhold av årlig forskrift om regulering av fisket etter torsk, hyse og sei nord for 62° N.Fisket etter flyndre og lysing med fartøy under 11 meter største lengde i tidsrommet fra og med 1. juni til og med 31. desember. Ved fisket etter flyndre skal maskevidden i fiskeposen være minst 170 mm.Fisket etter hyse med fartøy under 11 meter største lengde i tidsrommet fra og med 1. juli til og med 30. september. Snurrevaden må ha innmontert artsseperasjonssystem i henhold til vedlegg 6. Maskevidden i den kvadratmaskede delen skal ikke overstige 200 mm. Maskevidden i ledepanelene tilhørende systemet kan være mindre enn 130 mm. Underdelen skal være åpent i bakkant under fiske slik at torsk og annen bifangst fritt slippes ut. Det er tillatt å ha inntil 10 % bifangst av torsk i vekt i de enkelte fangster og ved landing dersom bifangsten kan avregnes fartøyets kvote eller ferskfiskordningen.Fartøy under 11 meter største lengde og 4,5 meter største bredde, som i tillegg har lasteromstørrelse under 20 m3, og hvor dette er dokumentert overfor Fiskeridirektoratet, med mindre det gjelder forbud mot fiske med snurrevad i medhold av lokal reguleringsforskrift. Det er ikke adgang til å bruke snurrevad som er større enn en 120 maskers not (talt opp langs ene vingen) à 300 mm maskevidde (helmasker), med kuletelne og grunntelne ikke lengre enn 90 meter fra vingespiss til vingespiss, med total omkrets i åpningen ikke større enn 90 meter målt på strukket maske og maksimal taulengde ikke mer enn 880 meter (4 kveiler à 220 meter).

> Endret ved forskrifter [1 mars 2022 nr. 321](forskrift/2022-03-01-321), [12 jan 2023 nr. 36](forskrift/2023-01-12-36).

### § 33. Krokbegrensning ved fiske innenfor fjordlinjene

Det er forbudt å fiske med bunnline med mer enn 5000 kroker pr. døgn innenfor fjordlinjene.

I følgende områder i tidsrommet fra og med 1. november til og med 30. april gjelder forbudet innenfor rette linjer mellom angitte posisjoner istedenfor fjordlinjene:a.Varangerfjorden:N 70° 05,98′ Ø 029° 23,07′N 69° 54,08′ Ø 029° 56,47′N 69° 52,65′ Ø 030° 10,51′b.Tanafjorden:N 70° 50,94′ Ø 028° 44,65′N 70° 54,00′ Ø 028° 29,05′c.Laksefjorden:N 70° 53,53′ Ø 027° 19,27′N 70° 50,00′ Ø 027° 17,48′N 70° 51,44′ Ø 026° 39,78′d.Porsangerfjorden:N 70° 49,50′ Ø 026° 16,65′N 70° 58,32′ Ø 025° 48,03′e.Havøysund–Sørøya:N 70° 54,10′ Ø 024° 33,25′N 70° 53,37′ Ø 024° 14,79′N 70° 44,86′ Ø 023° 40,49′N 70° 46,86′ Ø 023° 29,90′f.Hasvik–Silda:N 70° 30,31′ Ø 022° 41,31′N 70° 19,78′ Ø 021° 56,98′N 70° 20,89′ Ø 021° 48,69′

Dersom fartøyet fisker med bunnline både innenfor og utenfor forbudsområdet etter første og annet ledd, skal det totale antall kroker ikke overstige 5000.

> Endret ved forskrift [1 mars 2022 nr. 321](forskrift/2022-03-01-321).

### § 33a. Garnbegrensning ved fiske innenfor fjordlinjene

Det er forbudt å fiske etter torsk med mer enn 80 garn innenfor fjordlinjene.

Dersom fartøyet fisker etter torsk med garn både innenfor og utenfor fjordlinjene, skal det totale antallet garn i fisket etter torsk ikke overstige 80.

> Tilføyd ved forskrift [21 des 2023 nr. 2288](forskrift/2023-12-21-2288) (i kraft 1 jan 2024), endret ved forskrift [20 des 2024 nr. 3496](forskrift/2024-12-20-3496) (i kraft 1 jan 2025).

## Kapittel VII. Samfiske og samføring av pelagiske fangster

### § 34. Krav til fartøy som skal drive samfiske

To notfartøy under 15 meter største lengde kan samarbeide om gjennomføringen av notkast og eventuell låssetting av fangst av norsk vårgytende sild, makrell, sild i Nordsjøen og Skagerrak og brisling. Dette gjelder uten hinder av bestemmelser om kvoteutnyttelse og overføring av fangst mellom fartøy. Begge notfartøyene i samfiskelaget må være til stede under hele samfisket. Samfiskeoperasjonen er avsluttet når fangsten er låssatt, dvs. sikret i pose/lås, og innmeldt til Norges Sildesalgslag. Ved direkte overføring fra not til godkjent førings-/kjøperfartøy er samfiskeoperasjonen avsluttet når fangsten er overført og innmeldt til Norges Sildesalgslag. Ved samføring av samfisket fangst må begge notfartøyene være til stede til fangsten er tatt om bord i det fartøyet som skal føre fangsten. Begge notfartøyene i samfiskelaget må delta aktivt under selve fangstoperasjonen, enten ved å sette not, ved å slepe fartøyet som setter not eller ved å sikre fangst i pose/lås.

Ved samfiske er det tilstrekkelig at ett av fartøyene i samfiskelaget har not om bord.

Notfartøy som skal drive samfiske etter norsk vårgytende sild, må begge tilhøre enten lukket gruppe og ha hjemmelslengde under 15 meter eller åpen gruppe. Unntak fra kravene til hjemmelslengde og største lengde gjelder for fartøy i lukket gruppe hvor eier av notfartøy med hjemmelslengde og største lengde på eller over 15 meter drev samfiske med et fartøy med hjemmelslengde og største lengde under 15 meter i årene 2008, 2009 eller 2010. Unntaket gjelder også for eiere av fartøy i lukket gruppe med hjemmelslengde under 15 meter og største lengde over 15 som drev samfiske med et fartøy med hjemmelslengde og største lengde under 15 meter i 2014 eller tidligere. Videre gjelder unntak fra krav til lengde dersom ingen av fartøyene i samfiskelaget er egnet til å drive direktehåving av sild.

Notfartøy som skal drive samfiske etter makrell, må begge tilhøre lukket gruppe.

Notfartøy som skal drive samfiske etter sild i Nordsjøen og Skagerrak, må begge tilhøre enten lukket eller åpen gruppe.

> Endret ved forskrifter [28 okt 2022 nr. 1968](forskrift/2022-10-28-1968) (i kraft 1 nov 2022), [22 des 2025 nr. 2946](forskrift/2025-12-22-2946) (i kraft 1 jan 2026).

### § 35. Begrensning i kvantum av norsk vårgytende sild og sild i Nordsjøen og Skagerrak som kan samfiskes

Ved fiske etter norsk vårgytende sild kan et samfiskelag lande et kvantum tilsvarende summen av inntil 2 x 12,52 kvotefaktorer.

Ved fiske etter sild i Nordsjøen og Skagerrak kan et samfiskelag lande et kvantum tilsvarende summen av inntil 2 x 15 kvotefaktorer.

Kvantum utover dette må det enkelte fartøyet fiske og lande alene.

> Endret ved forskrift [1 mars 2022 nr. 321](forskrift/2022-03-01-321).

### § 36. Krav til påmelding og antall fartøy i et samfiskelag

Fartøy som skal drive samfiske må før samfisket starter være skriftlig påmeldt som samfiskelag til Norges Sildesalgslag. Et samfiskelag kan være påmeldt til samfiske på en eller flere arter. Påmeldingen som samfiskelag er gyldig i et kalenderår. Ved påmelding må samfiskerne utpeke en av deltakerne som ansvarshavende.

Påmeldingen skal inneholde alle nødvendige opplysninger om deltakende fartøyer, eiere, registreringsmerke, ansvarshavende og i hvilket fiskeri det skal drives samfiske.

Hvert fartøy kan bare delta i ett samfiskelag pr. kalenderår. Denne begrensningen gjelder pr. art. Et fartøy kan likevel delta i ett nytt samfiskelag dersom tidligere fartøy i samfiskelaget er utgått av merkeregisteret som følge av en strukturordning eller dersom et av fartøyene i samfiskelaget har forlist eller havarert og dette har medført vesentlig driftsavbrudd. Nytt fartøy i samfiskelaget må meldes til Norges Sildesalgslag før samfisket kan starte.

### § 37. Krav ved låssetting

Lås som oppankres eller fortøyes til land skal merkes på forsvarlig måte med minimum én blåse fra hvert deltakende fartøy i samfiskelaget.

Samfiskelaget plikter å føre tilsyn med at låssatt fangst håndteres og oppbevares i tråd med bestemmelsene om fangst av fisk som skal holdes levende.

> Endret ved forskrift [22 des 2025 nr. 2946](forskrift/2025-12-22-2946) (i kraft 1 jan 2026).

### § 38. Landing og samføring av samfisket fangst

Landing av samfisket fangst kan skje ved opptak fra lås i sjøen eller direkte overføring fra not til godkjent førings-/kjøperfartøy. Den samfiskede fangsten kan også tas opp og føres i land av ett eller begge fartøyene i samfiskelaget (samføring). Ved samføring skal samfiskelaget snarest mulig melde fra til Norges Sildesalgslag om tidspunktet for opptak fra lås eller not, kvantumet som skal samføres og landingssted.

> Endret ved forskrift [22 des 2025 nr. 2946](forskrift/2025-12-22-2946) (i kraft 1 jan 2026).

## Kapittel VIII. Forbud mot å fiske bestemte arter til bestemte tider

> Overskrift endret ved forskrift [1 mars 2022 nr. 321](forskrift/2022-03-01-321).

### § 39. Fredningstid for kveite, breiflabb og uer

Det er forbudt å fiske kveite sør for 62° N hele året. Det er forbudt å fiske kveite nord for 62° N fra og med 20. desember til og med 20. april.

Det er forbudt å fiske breiflabb med garn nord for 62° N i tidsrommet fra og med 20. desember til og med 20. mai.

Det er forbudt å fiske uer med konvensjonelle redskaper nord for 62° N. Forbudet gjelder ikke fartøy med største lengde under 15 meter som fisker med juksa i tidsrommet fra og med 1. juni til og med 31. august.

> Endret ved forskrifter [1 mars 2022 nr. 321](forskrift/2022-03-01-321), [24 mai 2023 nr. 726](forskrift/2023-05-24-726) (i kraft 1 juni 2023), [24 mars 2025 nr. 524](forskrift/2025-03-24-524), [12 juni 2025 nr. 1040](forskrift/2025-06-12-1040).

### § 40. Forbudsområde for kveite

Det er forbudt å fiske kveite i Norges økonomiske sone innenfor et område avgrenset av rette linjer mellom følgende posisjoner:N 66° 03′ Ø 006° 54′N 66° 00′ Ø 008° 00′N 65° 44′ Ø 008° 11′N 65° 22′ Ø 007° 39′N 65° 04′ Ø 006° 20′N 65° 30′ Ø 005° 51′.

### § 40a. (Opphevet)

> Tilføyd ved forskrift [22 feb 2022 nr. 292](forskrift/2022-02-22-292), endret ved forskrift [1 mars 2022 nr. 321](forskrift/2022-03-01-321), opphevet ved forskrift [29 sep 2025 nr. 1966](forskrift/2025-09-29-1966) (i kraft 1 okt 2025).

## Kapittel IX. Bifangst

### § 41. Bifangst ved fiske med stormasket trål og snurrevad

Ved fiske med stormasket trål og snurrevad er det uten hinder av forbudet i [§ 15 fjerde ledd](forskrift/2021-12-23-3910/§15/ledd/4) tillatt å ha inntil 40 % bifangst av breiflabb i vekt i de enkelte fangster og ved landing.

Ved høsting med stormasket trål er det uten hinder av forbudet i § 15 femte ledd tillatt å ha inntil 10 % bifangst av uer i vekt i de enkelte fangster og ved landing. Ved høsting med stormasket trål utenfor 12 nautiske mil fra grunnlinjene er det tillatt å ha inntil 20 % bifangst av uer i vekt i de enkelte fangster og ved landing.

Ved fiske med snurrevad er det uten hinder av forbudet i [§ 39](forskrift/2021-12-23-3910/§39) tillatt å ha inntil 10 % fangst av uer. Fartøy med største lengde under 21 meter som fisker med snurrevad kan likevel ha inntil 30 % fangst av uer i tidsrommet fra og med 1. august til og med 31. desember. Fangstandelen av uer regnes i rund vekt pr. uke basert på all fangst fisket i tidsrommet fra mandag kl. 00.00 til søndag klokken 24.00. For fartøy som ikke lander flere ganger pr. uke regnes fangstandelen i vekt i de enkelte fangster og ved landing.

> Endret ved forskrifter [22 feb 2022 nr. 292](forskrift/2022-02-22-292), [1 mars 2022 nr. 321](forskrift/2022-03-01-321), [8 april 2022 nr. 568](forskrift/2022-04-08-568), [20 des 2024 nr. 3496](forskrift/2024-12-20-3496) (i kraft 1 jan 2025), [22 des 2025 nr. 2946](forskrift/2025-12-22-2946) (i kraft 1 jan 2026).

### § 42. Bifangst ved fiske med småmasket trål og snurrevad

Ved fiske etter kolmule og øyepål sør for 64° N er det tillatt å ha inntil 20 % bifangst i vekt av andre arter i de enkelte fangster og ved landing.

Ved fiske etter tobis med mindre maskevidde enn 16 mm er det tillatt å ha inntil 10 % bifangst i vekt av andre arter i de enkelte fangster og ved landing.

Ved fiske etter vassild er det tillatt å ha inntil 5 % bifangst av andre arter i vekt i de enkelte fangster og ved landing.

Det er tillatt å ha inntil 0,5 % bifangst av breiflabb i vekt i de enkelte fangster og ved landing, men maksimalt 1000 kg breiflabb pr. tur.

Ved fiske etter sild med snurrevad sør for 64° N er det tillatt å ha inntil 10 % bifangst i vekt av andre arter i de enkelte fangster og ved landing.

Ved fiske med småmasket trål sør for 62° N er det tillatt å ha inntil 35 % samlet bifangst av vassild og strømsild i vekt i de enkelte fangster og ved landing.

Ved fiske med snurrevad sør for 62° N er det tillatt å ha inntil 5 % samlet bifangst av vassild og strømsild i vekt i de enkelte fangster og ved landing.

Fiskeridirektoratet kan fastsette nærmere regler om prøvetaking og beregning av bifangst.

> Endret ved forskrifter [1 mars 2022 nr. 321](forskrift/2022-03-01-321), [12 juli 2024 nr. 1724](forskrift/2024-07-12-1724), [20 des 2024 nr. 3496](forskrift/2024-12-20-3496) (i kraft 1 jan 2025).

### § 43. Bifangst ved fiske med reketrål

Ved fiske etter reker med trål sør for 62° N er det tillatt å ha fisk som bifangst. Bifangsten av torsk og hyse ved høsting utenfor 4 nautiske mil fra grunnlinjene kan til sammen ikke overstige 15 % i vekt i de enkelte fangster og ved landing.

Det er likevel forbudt for norske fartøy å ha mer enn:15 % bifangst av breiflabb i vekt i de enkelte fangster og ved landing, og10 % bifangst av torsk i vekt i de enkelte fangster og ved landing, men mindre annet er bestemt i årlig reguleringsforskrift for torsk i Nordsjøen og Skagerrak.

Ved fiske etter reker med trål sør for 62° N er det tillatt å ha inntil 5 % samlet bifangst av vassild og strømsild i vekt i de enkelte fangster og ved landing.

> Endret ved forskrifter [1 mars 2022 nr. 321](forskrift/2022-03-01-321), [20 des 2024 nr. 3496](forskrift/2024-12-20-3496) (i kraft 1 jan 2025).

### § 44. Bifangst ved fiske med andre konvensjonelle redskap enn snurrevad

Ved fiske med andre konvensjonelle redskap enn snurrevad er det uten hinder av forbudet i [§ 39](forskrift/2021-12-23-3910/§39) tillatt å ha inntil 10 % fangst av uer. Fartøy med største lengde under 21 meter som fisker med andre konvensjonelle redskaper enn snurrevad kan likevel ha inntil 30 % fangst av uer i tidsrommet fra og med 1. august til og med 31. desember. Fangstandelen av uer regnes i rund vekt pr. uke basert all fangst fisket i tidsrommet fra mandag kl 00.00 til søndag klokken 24.00. For fartøy som ikke lander flere ganger pr. uke regnes fangstandelen i vekt i de enkelte fangster og ved landing.

Ved fiske med garn er det uten hinder av forbudet i [§ 39](forskrift/2021-12-23-3910/§39) tillatt å ha inntil 5 % av breiflabb regnet i vekt i de enkelte fangster og ved landing.

Ved fiske med garn er det uten hinder av [§ 21](forskrift/2021-12-23-3910/§21) tillatt å ha bifangst av kveite.

Ved fiske med garn eller liner nord for 62° N er det uten hinder av [§ 39](forskrift/2021-12-23-3910/§39) tillatt å ha inntil 1 % bifangst av kveite, regnet i rund vekt per uke basert på summen av all fangst fisket i tidsrommet fra mandag kl. 00.00 til søndag klokken 24.00. For fartøy som ikke lander flere fangster per uke beregnes bifangsten i vekt i de enkelte fangster og ved landing. Det er likevel ikke tillatt å ha mer enn 0,5 % bifangst av kveite i rund vekt basert på summen av all fangst fisket i perioden fra og med 20. desember til og med 20. april.

Ved fiske med garn eller liner sør for 62° er det uten hinder av [§ 39](forskrift/2021-12-23-3910/§39) tillatt å ha inntil 1 % bifangst av kveite, regnet i rund vekt per uke basert på summen av all fangst fisket i tidsrommet fra mandag kl. 00.00 til søndag klokken 24.00. For fartøy som ikke lander flere fangster per uke beregnes bifangsten i vekt i de enkelte fangster og ved landing. Det er likevel ikke tillatt å ha mer enn 0,5 % bifangst av kveite i rund vekt basert på summen av all fangst fisket per år.

Bestemmelsene i fjerde og femte ledd tillater kun bifangst av kveite som ikke er levedyktig når den kommer om bord. All levedyktig fangst av kveite i fredningstiden skal straks slippes på sjøen.

Ved fiske etter reker med teiner i Fiskevernsonen ved Svalbard og Svalbards territorialfarvann er det forbudt å ha bifangst av snøkrabbe. All bifangst skal gjenutsettes.

> Endret ved forskrifter [1 mars 2022 nr. 321](forskrift/2022-03-01-321), [24 mai 2023 nr. 726](forskrift/2023-05-24-726) (i kraft 1 juni 2023), [20 des 2024 nr. 3496](forskrift/2024-12-20-3496) (i kraft 1 jan 2025), [25 mars 2025 nr. 525](forskrift/2025-03-25-525), [12 juni 2025 nr. 1040](forskrift/2025-06-12-1040), [22 des 2025 nr. 2946](forskrift/2025-12-22-2946) (i kraft 1 jan 2026).

### § 45. Stenging av områder for å begrense bifangst

For å begrense bifangst av hyse, uer og sei kan Fiskeridirektoratet forby fiske etter vassild i visse områder nord for 62° N for en periode på inntil 14 dager, dersom bifangst av disse artene til sammen overstiger 1000 kg i de enkelte fangster. Deretter gjenåpnes området automatisk.

For å begrense bifangst av torsk kan Fiskeridirektoratet forby fiske etter lodde i visse områder nord for 62° N dersom bifangst av torsk overstiger 35 kg torsk pr. 100 tonn lodde.

> Endret ved forskrifter [1 mars 2022 nr. 321](forskrift/2022-03-01-321), [28 okt 2022 nr. 1968](forskrift/2022-10-28-1968) (i kraft 1 nov 2022).

## Kapittel X. Minstemål og tiltak for å begrense fangst av fisk under minstemål

### § 46. Måling av fisk

Fiskens lengde skal måles fra snutespissen til enden av sporens ytterste stråler.

Pigghå skal måles fra snutespissen til bakerste kant av den øverste haleflik.

Sjøkreps skal måles fra spissen av pannehornet til bakre kant av midterste svømmelapp.

Reker skal måles fra forkant av øyet til bakre kant av halen.

Taskekrabbe og snøkrabbe skal måles over skallets største bredde.

Kongekrabbe skal måles fra indre ende av øyehulen til innbuktning i bakkant midt på ryggskjoldet.

Haneskjell og stort kamskjell skal måles over skallets lengste lengde.

### § 47. Minstemål

Det er forbudt å fiske fisk mindre enn:1.Blåkveite45 cm2.Breiflabb ved fiske med garn60 cm3.Brisling innenfor 4 nautiske mil fra grunnlinjene10 cm4.Glassvar25 cm5.Haneskjell i Nordland, Troms og Finnmark fylker6,5 cm6.Hvitting32 cm7.Hysea.Nord for 62° N40 cmb.Sør for 62° N32 cm8.Kongekrabbe i kvoteregulert område øst for 26° Ø13 cm9.Kveite84 cm og 7,2 kg10.Loddea.Nord for 62° N11 cmb.I fiskerisonen ved Jan Mayen12 cm11.Lomre25 cm12.Lysing30 cm13.Makrell30 cm14.Makrellstørje115 cm og 30 kg15.Pigghå70 cm16.Piggvar30 cm17.Reke (*pandalus borealis*)a.Nord for 62° N6 cmb.Sør for 62° N6,5 cm18.Rødspette29 cm19.Sandflyndre23 cm20.Seia.Nord for 62° N45 cmb.Sør for 62° N40 cmc.Sei med noti.Nord for 68° 30′ N42 cmii.Mellom 68° 30′ N og 62° N40 cmI området mellom 66° 33′ N og 62° N gjelder likevel et minstemål på 35 cm inntil Fiskeridirektoratet har beregnet oppfisket 3 000 tonn sei i dette området i det enkelte reguleringsåriii.Sør for 62° N innenfor 4 nautiske mil fra grunnlinjene32 cm21.Silda.Nord for 62° N25 cmb.Sør for 62° N20 cmc.Trondheimsfjordsild23 cm22.Sjøkreps13 cm23.Skrubbe20 cm24.Slettvar30 cm25.Smørflyndre28 cm26.Snøkrabbe9,5 cm27.Stort kamskjell10 cm28.Taskekrabbe13 cm29.Taskekrabbe på kyststrekningen Rogaland mot grensen til Sverige11 cm30.Tobis10 cm31.Torska.Nord for 62° Ni.Utenfor 4 nautiske mil av grunnlinjene44 cmii.Innenfor 4 nautiske mil av grunnlinjene55 cmb.Sør for 62° N40 cm32.Uera.Utenfor 12 nautiske mil fra grunnlinjene30 cmb.Innenfor 12 nautiske mil fra grunnlinjene32 cm33.Vassild27 cm34.Åla.Gulål40 cmb.Blankål37 cm

> Endret ved forskrifter [1 mars 2022 nr. 321](forskrift/2022-03-01-321), [24 mai 2023 nr. 726](forskrift/2023-05-24-726) (i kraft 1 juni 2023), [21 des 2023 nr. 2288](forskrift/2023-12-21-2288) (i kraft 1 jan 2024), [12 juni 2025 nr. 1040](forskrift/2025-06-12-1040).

### § 48. Unntak fra minstemålbestemmelsene

Minstemålene gjelder ikke for:Sei og makrell som ikke skal omsettesMakrell som fiskes med garn og krokredskaperNotfanget makrell som låssettes og anvendes til konsumformålMakrell i Skagerrak, jf. § 4 nr. 2 bokstav b, som anvendes til konsumformål eller agn.

Fiskeridirektoratet kan i særlige tilfeller dispensere fra minstemålet for agnfiske av sei som ikke er til eget agnforbruk. Fiskeridirektoratets klagesaksenhet er klageinstans.

> Endret ved forskrifter [1 mars 2022 nr. 321](forskrift/2022-03-01-321), [28 okt 2022 nr. 1968](forskrift/2022-10-28-1968) (i kraft 1 nov 2022).

### § 49. Innblanding av fisk under minstemål

Det er tillatt å ha inntil 10 % av den enkelte art under minstemål i antall i de enkelte fangster. Dette gjelder ikke kveite.

Ved fiske med garn er det tillatt å ha inntil 5 % breiflabb under minstemål i antall i de enkelte fangster.

Ved fiske etter vassild er det tillatt å ha inntil 20 % vassild under minstemål i antall i de enkelte fangster.

Ved fiske etter torsk, hyse og sei med trål og konvensjonelle redskap nord for 62° N er det tillatt å ha til sammen 15 % torsk, hyse og sei under minstemål i antall i de enkelte fangster.

Ved fiske etter hyse med line i statistikkområde 03 (Øst-Finnmark) er det tillatt å ha til sammen 20 % torsk, hyse og sei under minstemål i antall i de enkelte fangster.

Ved fiske etter torsk med snurrevad i statistikkområde 03 og 04 er det i perioden fra og med 1. juni til og med 31. desember tillatt å ha til sammen 20 % torsk under minstemål, hvorav maksimalt 15 % kan være under 44 cm, i antall i de enkelte fangster.

Ved fiske etter torsk med juksa og line innenfor 4 nautiske mil av grunnlinjen nord for 62° N er det tillat å ha til sammen 20 % torsk under minstemål i antall i de enkelte fangster.

Ved fiske etter sei med not i området mellom 62° N og 66° 33′ N er det når minstemålet på notfisket sei er 40 cm, tillatt å ha inntil 30 % sei under minstemål i antall i de enkelte fangster. Ved fiske etter sei med not nord for 66° 33′ N er det tillatt å ha inntil 20 % sei under minstemål i antall i de enkelte fangster.

Ved fiske etter blåkveite nord for 62° N er det tillatt å ha 15 % blåkveite under minstemål i antall i de enkelte fangster.

Ved fiske etter uer nord for 62° N er det tillatt å ha inntil 15 % uer under minstemål i antall i de enkelte fangster.

Ved fiske etter reker nord for 62° N skal innblanding av fisk pr. 10 kg reker ikke overstige:8 eksemplarer torsk under minstemål20 eksemplarer hyse under minstemål3 eksemplarer blåkveite under minstemål3 eksemplarer uer (Sebastes norvegicus, Sebastes mentella og Sebastes viviparus) under 32 cm.

Ved fiske etter lodde nord for 62° N er det pr. tonn lodde tillatt å ha inntil 300 eksemplarer av hver av artene torsk, hyse, blåkveite og sild under minstemål.

Ved fiske etter norsk vårgytende sild er det tillatt å ha inntil 20 % norsk vårgytende sild under minstemål i antall i de enkelte fangster.

Ved fiske etter reker og sjøkreps sør for 62° N er det tillatt å ha inntil 15 % av den enkelte av disse artene under minstemål i antall i de enkelte fangster.

Ved fiske etter kystbrisling sør for 62° N er det tillatt å ha inntil 20 % brisling under minstemål regnet i vekt.

> Endret ved forskrifter [22 feb 2022 nr. 292](forskrift/2022-02-22-292), [1 mars 2022 nr. 321](forskrift/2022-03-01-321), [21 des 2023 nr. 2288](forskrift/2023-12-21-2288) (i kraft 1 jan 2024).

### § 50. Stenging av områder for å begrense fangst av fisk under minstemål

For å begrense fangst av fisk under minstemål, kan Fiskeridirektoratet:Forby fiske i visse områder nord for 62° N dersom innblanding av reker, torsk, hyse, sei, blåkveite og uer under minstemål overskrider det som fremgår av [§ 49](forskrift/2021-12-23-3910/§49) første og fjerde til ellevte leddForby fiske med trål og snurrevad i visse områder sør for 62° dersom det ved fiske med stormasket trål eller snurrevad er større innblanding enn til sammen 15 % torsk, sei, hyse og hvitting under minstemål i antall i de enkelte fangster.Området kan stenges i inntil 14 dager, hvoretter det gjenåpnes automatisk.Størrelsen på området kan være inntil 500 kvadratnautiske mil utenfor Skagerrak, jf. § 4 nr. 2 bokstav b, og inntil 250 kvadratnautiske mil i Skagerrak.Innenfor det stengte området kan det likevel fiskes med:reketrål dersom sorteringsrist er installert i trålen og oppsamlingspose ikke er påmontertpelagisk trål etter makrell, hestmakrell eller sildandre konvensjonelle redskap enn snurrevad.Forby høsting av reker i visse områder sør for 62° N utenfor Skagerrak, jf. § 4 nr. 2 bokstav b dersom det ved fiske etter reker er større innblanding enn 15 % reke under minstemål i antall i de enkelte fangster.Området kan stenges i inntil 14 dager, hvoretter det gjenåpnes automatisk.Størrelsen på området kan være inntil 500 kvadratnautiske mil.Fiskeridirektoratet kan tillate fiske innenfor det stengte området dersom det er innmontert seleksjonssystemer for utsortering av reker under minstemål.Forby fiske etter reker i visse områder i Skagerrak, jf. [§ 4 nr. 2 bokstav b](forskrift/2021-12-23-3910/§4/nummer/2/bokstav/b), dersom det ved fiske etter reker er større innblanding enn 20 % reke under minstemål i antall i de enkelte fangster.Området kan stenges i inntil 21 dager, hvoretter det gjenåpnes automatisk.Størrelsen på området kan være inntil 100 kvadratnautiske mil.Forby fiske etter tobis i visse områder dersom det ved fiske etter tobis er større innblanding enn 10 % tobis under minstemål i antall i de enkelte fangster.Området kan stenges i inntil 7 dager, hvoretter området gjenåpnes automatisk.Forby fiske etter tobis i visse områder, dersom innblanding av andre arter under minstemål til sammen overstiger 20 stk. pr. 100 kg i de enkelte fangster.Området kan stenges i inntil 7 dager, hvoretter området gjenåpnes automatisk.

Fiskeridirektoratet kan forby fiske etter lodde i visse områder nord for 62° N dersom innblanding av lodde, torsk, hyse, sei og blåkveite under minstemål overskrider det som fremgår av [§ 49 første](forskrift/2021-12-23-3910/§49/ledd/1) og [tolvte ledd](forskrift/2021-12-23-3910/§49/ledd/12).

> Endret ved forskrifter [22 feb 2022 nr. 292](forskrift/2022-02-22-292), [1 mars 2022 nr. 321](forskrift/2022-03-01-321), [28 okt 2022 nr. 1968](forskrift/2022-10-28-1968) (i kraft 1 nov 2022), [6 mars 2024 nr. 388](forskrift/2024-03-06-388), [22 des 2025 nr. 2946](forskrift/2025-12-22-2946) (i kraft 1 jan 2026).

### § 50a. Forbud mot å fiske med snurrevad for å begrense fangst av fisk under minstemål

I tidsrommet fra og med 1. april til og med 15. juni er det forbudt for fartøy på eller over 15 meter største lengde å fiske med snurrevad innenfor 4 nautiske mil av grunnlinjene avgrenset i vest mot Ø 027° 39,42′ (Kinnarodden) og i øst mot N 70° 21,70′ (Svartnes lykt). Fiskeridirektoratet kan åpne for fiske dersom innblanding av torsk, hyse og sei under minstemål til sammen er under 15 % i antall i de enkelte fangster.

> Tilføyd ved forskrift [10 mars 2025 nr. 413](forskrift/2025-03-10-413), endret ved forskrifter [22 des 2025 nr. 2946](forskrift/2025-12-22-2946) (i kraft 1 jan 2026), [9 april 2026 nr. 578](forskrift/2026-04-09-578) (i kraft 15 april 2026).

### § 50b. Forbud mot å fiske sei med not for å begrense fangst av fisk under minstemål

Det er forbudt å fiske sei med not i de områdene som følger av [forskrift 9. april 2026 nr. 579 om stenging av områder for fiske etter sei med not](forskrift/2026-04-09-579).

Før det settes not utenfor områdene nevnt i første ledd, skal fartøy gjennomføre prøvefiske med juksa eller dorg etter retningslinjer fastsatt av Fiskeridirektoratet. Retningslinjene er tilgjengelige på [www.fiskeridir.no](https://www.fiskeridir.no).

Det skal foretas lengdemåling av representative prøver av hvert notkast etter retningslinjer fastsatt av Fiskeridirektoratet. Retningslinjene er tilgjengelige på [www.fiskeridir.no](https://www.fiskeridir.no).

> Tilføyd ved forskrift [9 april 2026 nr. 578](forskrift/2026-04-09-578) (i kraft 15 april 2026).

## Kapittel XI. Forbud mot utkast og oppmaling

### § 51. Ilandføringsplikt

All fangst skal føres i land. Dette gjelder likevel ikke:Levedyktig fangst høstet i strid med bestemmelser gitt i eller med hjemmel i [havressursloven](lov/2008-06-06-37). Slik fangst skal straks slippes på sjøen.Lovlig fangst som er levedyktig når den slippes på sjøen.Død eller døende fangst av andre arter enn:AkkarAnsjosBlåkveiteBlålangeBlåsteinbitBreiflabbBrislingBrosmeBrudefisk (beryx)DolkfiskFlekkpagellFlekksteinbitFlyndreGlassvarGlatthodefiskGråsteinbitHai unntatt brugde, håbrann og håkjerringHavabborHestmakrellHyseHvittingIsgaltKolmuleKongekrabbeKveiteLangeLoddeLyrLysingMakrellMakrellstørjeMoriderOrange RoughyPiggvarPolartorskReke (*Pandalus borealis*)RognkjeksSardinSeiSildSjøkrepsSkateSkjellbrosmeSkolestSlettvarSlirefiskSnøkrabbeStrømsildTobisTorskTungerUerVassildVrakfiskØyepålÅl.Bifangst av andre arter enn reke ved fiske med reketrål nord for 62° N dersom samlet bifangst ikke overstiger 5 % i vekt av rekefangsten i det enkelte hal.Fangst av kolmule og øyepål ved fiske med reketrål sør for 62° N.Fangst av kveite med totallengde over 2 meter eller lengde uten hode over 160 cm målt som korteste avstand fra spord til gjellebue (buet bein) foran brystfinne. Slik fangst skal straks slippes på sjøen. Påbudet gjelder uavhengig av om kveiten er levedyktig eller død eller dødende.

All fangst av snøkrabbe over minstemål skal føres i land.

Fiskeridirektoratet kan påby opptak av fangst.

> Endret ved forskrifter [1 mars 2022 nr. 321](forskrift/2022-03-01-321), [28 okt 2022 nr. 1968](forskrift/2022-10-28-1968) (i kraft 1 nov 2022), [12 juli 2024 nr. 1724](forskrift/2024-07-12-1724), [20 des 2024 nr. 3496](forskrift/2024-12-20-3496) (i kraft 1 jan 2025), [12 juni 2025 nr. 1040](forskrift/2025-06-12-1040), [22 des 2025 nr. 2946](forskrift/2025-12-22-2946) (i kraft 1 jan 2026).

### § 52. Slipping av fangst i notfisket etter makrell

I notfisket etter makrell er det ikke tillatt å slippe hele eller deler av fangsten når det er fare for neddreping, jf. [§ 51](forskrift/2021-12-23-3910/§51) første ledd bokstav c. På selve noten skal det være påmontert en markeringsblåse ved 7/8 av notens lengde. Med «notens lengde» forstås lengden fra notøre til notøre. Punktet 7/8 av notens lengde skal merkes med en hvit blåse med en omkrets på minimum 40 tommer. Blåsen skal festes på flåen og være godt synlig og egnet til å reflektere lys.

Ved eventuell slipping av fangst må noten være klargjort for slipping når markeringsblåsen tas om bord. Noten skal da ha en tilstrekkelig stor utslippsåpning til at makrell kan svømme fritt ut. En påbegynt slippeoperasjon kan avsluttes også etter at markeringsblåsen er tatt om bord ved at noten lukkes. Noten kan da ikke åpnes igjen.

### § 53. Oppmaling av torsk, hyse, sei og kystbrisling

Det er forbudt å fiske eller lande torsk, hyse, sei og kystbrisling til oppmaling, herunder til matmel og til fiske- og dyrefôr.

Vedkommende salgslag kan dispensere fra oppmalingsforbudet.

> Endret ved forskrift [1 mars 2022 nr. 321](forskrift/2022-03-01-321).

### § 54. Forbud mot avsilingsrist, renner o.a. som kan brukes som sorteringsutstyr for sild, makrell og tobis

Ved fiske etter sild, makrell og tobis er det ikke tillatt å ha rister i avsilingskassen eller i renner fra avsilingskassen (avsilingsanlegget) som kan brukes som sorteringsutstyr.

Rister som er nødvendige om bord for avsiling av vann fra fisk (hele avsilingsanlegget) kan ikke ha større åpning mellom spilene enn 10 mm. Ved fiske etter tobis kan ikke åpningen mellom spilene være større enn 5 mm. Spilene må være fastsveiset og ikke stillbare. Avsilingsrister for avsiling av vann fra fisk skal sveises fast til avsilingskassen.

Dersom det brukes perforerte plater i avsilingskassen kan avsilingshullene ikke være over 10 mm i diameter. Ved fiske etter tobis kan ikke avsilingshullene være over 5 mm i diameter.

Det er ikke tillatt å ha om bord rister eller utstyr som kan brukes i avsilingsanlegget, med større spileavstand eller hulldiameter enn beskrevet i første ledd. Spiler i utstyr som nevnt må være fastsveiset og ikke stillbare.

> Endret ved forskrift [1 mars 2022 nr. 321](forskrift/2022-03-01-321).

### § 54a. Forbud mot sorteringsmaskiner ved fiske etter sild, makrell, hestmakrell og kolmule

Med mindre hele fangsten er fryst om bord i fartøyet, er det forbudt å ha om bord sorteringsmaskin som er i stand til automatisk å sortere makrell, sild, kolmule eller hestmakrell etter størrelse.

Dette forbudet gjelder ikke:dersom sorteringsmaskin er fjernet fra strømkilde(r), eller hydraulikk på sorteringsmaskinen er frakoblet, på en slik måte at sorteringsmaskinen ikke kan brukes, og det som hindrer bruk av sorteringsmaskinen er forseglet av Fiskeridirektoratet før starten av fisketuren,for fiskefartøy som frakter mer enn 75 % av fangsten fryst eller er hvor fangsten fryses under den turen,dersom fiskefartøy er utstyrt med elektroniske systemer som overvåker etterlevelse av landingsplikten, ellerdersom fiskefartøy har observatører om bord med det formål å overvåke etterlevelse av landingsplikten.

Dersom Fiskeridirektoratet ikke har anledning til å foreta forsegling som beskrevet i annet ledd bokstav a kan fisker foreta forsegling, dokumentere forseglingen med bilder som tydelig viser hva som er forseglet og oversende bildene umiddelbart per e-post til [fmc@fiskeridir.no](mailto:fmc@fiskeridir.no) for verifikasjon. Når forseglingen brytes skal fisker dokumentere dette med bilder som oversendes per e-post til [fmc@fiskeridir.no](mailto:fmc@fiskeridir.no). Begge e-postene merkes med «Sorteringsmaskin» og fartøyets navn, kallesignal og registreringsmerke.

Forsegling etter denne bestemmelsen må være gjennomført og verifisert før fiske som beskrevet i fjerde ledd påbegynnes.

Forbudet i første ledd gjelder ikke ved fiske med pelagisk tråltillatelse etter [konsesjonsforskriften § 2-6](forskrift/2006-10-13-1157/§2-6) eller nordsjøtråltillatelse etter [konsesjonsforskriften § 2-10](forskrift/2006-10-13-1157/§2-10) i norske farvann sør for 64° N.

All sortert fisk skal fryses umiddelbart etter sortering, bearbeiding og pakking. Kravet om å fryse all gradert fangst gjelder ikke biprodukter eller bifangst, ødelagt fisk eller fisk som ikke er egnet til konsum og deretter bearbeidet til fiskemel.

> Tilføyd ved forskrift [28 juni 2023 nr. 1158](forskrift/2023-06-28-1158).

### § 55. Forbud mot sorteringsmaskiner og andre innretninger som kan brukes til utkast av fisk

Det er forbudt å ha ombord og å nytte innretninger og utstyr som kan brukes til oppmaling og utkast av fisk, og som ikke har en legitim funksjon i forbindelse med fartøyets behandling av fangsten eller som av sikkerhetsmessige grunner er pålagt av Sjøfartsdirektoratet eller annen myndighet.

Ved fiske etter reker sør for 62° N er det ikke tillatt å ha sollebrett i sollemaskinene som kan brukes til utkast av reker. Det nederste sollebrettet skal ikke ha en større åpning mellom spilene enn 7,5 mm. Sollemaskiner med tilhørende innretninger må ikke være montert slik at frasortert reke kan kastes eller føres tilbake i sjøen.

> Endret ved forskrifter [1 mars 2022 nr. 321](forskrift/2022-03-01-321), [28 juni 2023 nr. 1158](forskrift/2023-06-28-1158).

## Kapittel XII. Begrensninger i fiske i visse områder

### § 56. Tids- og områdebegrenset trålforbud

Det er forbudt å fiske med trål i følgende områder og til følgende tider:Jennegga–Malangsgrunnen avgrenset av rette linjer trukket mellom følgende posisjoner:68° 50′ N 13° 50′ Ø (ved territorialgrensen)69° 09′ N 13° 37′ Ø69° 33′ N 15° 32′ Ø70° 00′ N 16° 28′ Ø70° 00′ N 17° 28′ Ø (ved territorialgrensen)i tidsrommet fra og med 20. oktober til og med 20. mars.På Storegga avgrenset av rette linjer trukket mellom følgende posisjoner:63° 00′ N 05° 15′ Ø63° 00′ N 04° 53′ Ø63° 27′ N 05° 24′ Ø63° 27′ N 05° 48′ Ø.

Forbudet på Storegga gjelder hele året og bare for fartøy større enn 35 meter største lengde. Fiskeridirektoratet kan gjøre unntak fra forbudet for enkelte fartøy når særlige grunner tilsier det.

> Endret ved forskrifter [1 mars 2022 nr. 321](forskrift/2022-03-01-321), [9 sep 2022 nr. 1564](forskrift/2022-09-09-1564), [6 okt 2023 nr. 1590](forskrift/2023-10-06-1590), [2 sep 2024 nr. 2061](forskrift/2024-09-02-2061), [20 des 2024 nr. 3496](forskrift/2024-12-20-3496) (i kraft 1 jan 2025).

### § 57. Iverksettelse av reguleringer for å unngå redskapskonflikter og sikre havdeling

Når det på grunn av store ansamlinger av fartøy eller av andre grunner oppstår fare for redskapskollisjoner, eller når det er behov for å gi fartøy med ulike redskap driftsmuligheter innenfor et område, kan Fiskeridirektoratet eller Kystvakten iverksette midlertidige reguleringer i nærmere avgrensede områder.

Slike reguleringer kan bare iverksettes når dette kan skje uten at reguleringene i vesentlig grad går ut over andre redskapstyper som allerede er i drift i området. Iverksatte reguleringer kan opprettholdes til fordel for fartøy med faststående redskap selv om fartøyene for en kortere periode har forlatt feltet for landing av fangst, bunkring eller på grunn av vanskelige værforhold mv.

Melding om vedtak om regulering, fastsetting av forbud eller endring av forbud skal gis minst 12 timer før reguleringen, forbudet eller endringen blir iverksatt.

Reguleringer iverksatt av Kystvakten skal så snart som mulig stadfestes av Fiskeridirektoratet.

### § 58. Forbud mot fiske i områder i Fiskevernsonen ved Svalbard og Svalbards territorialfarvann

Med unntak av fiske etter reker med trål og skraping av skjell er det ikke tillatt å drive høsting i følgende områder:Innenfor 20 nautiske mil fra grunnlinjene rundt Bjørnøya avgrenset av fiskevernsonen.Innenfor 15 nautiske mil fra grunnlinjene på vestsiden av Spitsbergen fra Sørkapp til 77° 30′ N.Innenfor 20 nautiske mil fra grunnlinjene på vestsiden av Spitsbergen nord for 77° 30′ N og vest for 14° Ø.

> Endret ved forskrifter [1 mars 2022 nr. 321](forskrift/2022-03-01-321), [12 juli 2024 nr. 1724](forskrift/2024-07-12-1724).

### § 59. Forbud mot å fiske norsk vårgytende sild

Det er forbudt å fiske norsk vårgytende sild nordøst for en rett linje fra 72° 10,46′ nord, 10° 18,42′ øst til Darupskjæret 70° 40,5′ nord, 21° 59,1′ øst.

Uten hensyn til forbudet i første ledd kan følgende fartøy fra og med 13. september 2023 til og med 31. desember 2023 fiske norsk vårgytende sild innenfor fire nautiske mil fra grunnlinjene vest for 29° 05′ Ø:Fartøy som har adgang til å delta i fisket etter norsk vårgytende sild i kystfartøygruppen i medhold av den årlige [deltakerforskriften](forskrift/2022-12-21-2438), ogsom har en største lengde under 21,35 meter eller lasteromsvolum under 150 m3. Fiskeridirektoratet region Nord kan dispensere fra forbudet for fartøy som er på eller over 21,35 meter største lengde, men som har et lasteromsvolum under 150 m3.

Uten hensyn til forbudet i første ledd kan det fra og med 13. september 2023 til og med 31. desember 2023 fiske norsk vårgytende sild innenfor et område avgrenset av rette linjer mellom følgende posisjoner:N 71° 12′ Ø 18°N 73° 51′ Ø 18°N 76° Ø 13° 45′N 76° Ø 00° 30′Videre langs yttergrensen for fiskevernsonen ved Svalbard til posisjon:N 72° 10,46′ Ø 10° 18,42′N 71° 12′ Ø 18°.

Uten hensyn til forbudet i første ledd kan det til og med 31. desember 2023 fiskes norsk vårgytende sild med not innenfor et område avgrenset av rette linjer mellom følgende posisjoner:N 70° 54,50′ Ø 23° 02,00′N 73° 51′ Ø 18°N 76° Ø 13° 45′N 76° Ø 00° 30′Videre langs yttergrensen for fiskevernsonen ved Svalbard til posisjon:N 72° 10,46′ Ø 10° 18,42′N 70° 40,50′ Ø 21° 59,00′.

Fiskeridirektoratet kan stoppe fisket nevnt i annet ledd, innskrenke eller utvide perioden for fiske og stenge hele eller deler av området for fiske.

Fiskeridirektoratet kan stenge hele eller deler av området nevnt i tredje ledd dersom innblanding av sild under minstemål i de enkelte fangster overstiger 20 % i antall.

> Endret ved forskrifter [1 mars 2022 nr. 321](forskrift/2022-03-01-321), [12 okt 2022 nr. 1731](forskrift/2022-10-12-1731), [28 okt 2022 nr. 1968](forskrift/2022-10-28-1968) (i kraft 1 nov 2022), [13 sep 2023 nr. 1415](forskrift/2023-09-13-1415), [20 nov 2023 nr. 1888](forskrift/2023-11-20-1888).

## Kapittel XIII. Adgang til å fiske med trål innenfor 12 nautiske mil fra grunnlinjene utenfor det norske fastland

> Overskrift endret ved forskrift [1 mars 2022 nr. 321](forskrift/2022-03-01-321).

### § 60. Adgang til å fiske med småmasket flytetrål innenfor 12 nautiske mil fra grunnlinjene

Fartøy med tillatelse til å fiske norsk vårgytende sild med trål etter [forskrift 13. oktober 2006 nr. 1157 om spesielle tillatelser til å drive enkelte former for fiske og fangst (konsesjonsforskriften) § 2-20](forskrift/2006-10-13-1157/§2-20), kan fiske norsk vårgytende sild med småmasket flytetrål innenfor 12 nautiske mil fra grunnlinjene.

Fartøy med loddetråltillatelse etter [konsesjonsforskriften § 2-22](forskrift/2006-10-13-1157/§2-22) og fartøy med adgang til å delta i fisket etter lodde i medhold av deltakerforskriften, kan fiske lodde med småmasket flytetrål innenfor 12 nautiske mil fra grunnlinjene.

> Endret ved forskrift [1 mars 2022 nr. 321](forskrift/2022-03-01-321).

### § 61. Adgang til å fiske med småmasket bunntrål i området mellom 6 og 12 nautiske mil fra grunnlinjene

Fartøy under 34 meter største lengde kan fiske vassild og kolmule med småmasket bunntrål i området mellom 6 og 12 nautiske mil sør for 67° 10′ N.

> Endret ved forskrift [1 mars 2022 nr. 321](forskrift/2022-03-01-321).

### § 62. Adgang til å fiske med stormasket bunntrål i området mellom 6 og 12 nautiske mil fra grunnlinjene

I området mellom 6 og 12 nautiske mil fra grunnlinjene er det tillatt å fiske med stormasket bunntrål for fartøy med en bruttotonnasje inntil 1200. Fangsten skal landes for bearbeidelse ved anlegg i Norge i fersk, frosset eller saltet tilstand. Fangsten kan ikke være filetert.

> Endret ved forskrift [1 mars 2022 nr. 321](forskrift/2022-03-01-321).

## Kapittel XIV. Kalibreringsdokumenter og lasteromsteninger

### § 63. Kalibreringsdokument

Fartøy med isvannstanker eller RSW-tanker som til sammen rommer 70 kubikkmeter eller mer, skal ha dokumenter om bord som viser kalibrering av tankene i kubikkmeter med 10 centimeters intervaller. Fiskeridirektoratet kan i særlige tilfeller dispensere fra dokumentplikten.

Dokumentene skal være godkjent av Sjøfartsdirektoratet. For utenlandske fartøy skal dokumentene være godkjent av kompetent maritim myndighet i vedkommende land.

Dokumentplikten i første og annet ledd gjelder ikke fartøy med isvann- eller RSW-tanker som til sammen rommer mindre enn 70 kubikkmeter.

### § 64. Lasteromstegninger

Fartøy over 24 meter største lengde skal ha om bord oppdaterte tegninger eller beskrivelse av lasterom og andre oppbevaringsrom for fisk og fiskeprodukter, samt rørsystem som er egnet til å transportere fisk og biprodukter av fisk. Dersom fartøyet deltar i fiske i det nordvestlige Atlanterhav (NAFO-området) eller i EU-farvann, gjelder dette kravet for fartøy over 17 meter største lengde.

Tegningene eller beskrivelsene som nevnt i første ledd må angi de enkelte roms brutto lagringskapasitet i kubikkmeter. Dersom rommet er ytterligere oppdelt skal dette angis på samme måte.

For norske fartøy skal dokumenter som nevnt i første ledd være godkjent av Sjøfartsdirektoratet. Mal for lasteromssertifikat er angitt i vedlegg 7.

For utenlandske fartøy skal dokumenter som nevnt i første ledd være godkjent av kompetent myndighet i den stat hvor fartøyet er registrert.

> Endret ved forskrift [8 april 2022 nr. 568](forskrift/2022-04-08-568).

### § 65. Stuingsplan

Fartøy som oppbevarer fangst i fryst tilstand og har samlet lagringskapasitet på 500 m3 eller over, skal føre en stuingsplan.

Stuingsplanen skal oppfylle følgende krav:Produsert fangst må stues og merkes på en slik måte at samme art og produktkategori kan identifiseres når de er stuet i ulike deler av fryserommet.Stuingsplanen må angi plassering av de ulike produktene i fryserommet, i tillegg til produktvekt i kilo.Stuingsplanen skal oppdateres daglig og skal minimum omfatte til og med foregående døgn (00:00 til 23:59 UTC).Fortløpende stuingsplaner for inneværende tur skal oppbevares og kunne forevises på forespørsel.

> Endret ved forskrifter [1 mars 2022 nr. 321](forskrift/2022-03-01-321), [20 des 2024 nr. 3496](forskrift/2024-12-20-3496) (i kraft 1 jan 2025).

## Kapittel XV. Merking av fangstredskaper og oppbevaringsanordninger

> Overskrift endret ved forskrift [1 mars 2022 nr. 321](forskrift/2022-03-01-321).

### § 66. Krav til merking

Redskap som står i sjøen skal ha minst ett vak (blåse, flyt eller dobbe) som er tydelig merket med fartøyets registreringsmerke. Dersom det ikke brukes registreringspliktig fartøy, skal vaket være merket med eierens navn og adresse. Dersom det brukes flere vak, skal samtlige vak være merket som beskrevet.

Sanketeiner og samleposer som er satt for å oppbevare viltlevande marine ressurser i sjø skal være merket på tilsvarende måte. Not eller merd som brukes til låssetting skal være merket med minst to vak.

Alle teiner som benyttes til fangst av snøkrabbe skal være tydelig merket med fartøyets registreringsmerke. Merket skal være lett synlig på teinen og kan ikke være plassert i bunnen av teinen. Det er ikke nødvendig å bruke vak.

Ved fiske etter blåkveite med garn skal første og siste garn i hver garnlenke være merket med fartøyets registreringsmerke. Merket skal festes til garnets flyteline og være godt synlig og lett lesbart.

> Endret ved forskrifter [22 feb 2022 nr. 292](forskrift/2022-02-22-292), [4 okt 2023 nr. 1580](forskrift/2023-10-04-1580) (i kraft 1 jan 2024), [6 mars 2024 nr. 388](forskrift/2024-03-06-388) (i kraft 1 juni 2024).

### § 67. Krav til merking av teiner og ruser i rekreasjonsfiske

Teiner og ruser som er satt i sjøen fra fartøy som ikke er merkeregistrert eller fra land, skal være tydelig merket med eierens navn og adresse. Merket skal være lett synlig på redskapen. Dersom flere redskaper er satt i lenke, gjelder kravet om merking hvert enkelt redskap i lenken. Sanke- og samleteiner som står i sjøen for oppbevaring av skalldyr fanget i rekreasjonsfiske skal være merket på samme måte.

Merking skal ikke foretas på de deler av en teine som er beregnet for å flyte opp til overflaten etter en tid i sjøen (flyteelement).

Kravet til merking av teiner og ruser i bestemmelsen her gjelder i tillegg til kravet til merking av vak i [§ 66](forskrift/2021-12-23-3910/§66).

### § 68. Spesielle merkebestemmelser utenfor grunnlinjene

Garn- og lineredskap som står i sjøen utenfor grunnlinjene i Norges sjøterritorium og økonomiske sone skal være merket slik:Om dagen skal redskapet i hver ende ha bøyestang forsynt med raderreflektor eller flagg. Etter solnedgang skal det i hver ende av redskapet være bøye med refleksmidler (jf. bokstav f) og stang forsynt med lys (jf. bokstav g) slik at endebøyene angir redskapets posisjon og utstrekning.Om dagen skal den vestre (halve kompassirkelen fra syd gjennom vest til og inkludert nord) endebøye ha to flagg, det ene over det annet. Avstanden mellom flaggene skal være minst 25 cm. Radarreflektor kan brukes i stedet for det øverste flagg. Etter solnedgang skal bøyen ha to lys. Avstanden mellom lysene skal være minst 50 cm.Om dagen skal den østre (halve kompassirkelen fra nord gjennom øst til og inkludert syd) endebøye ha ett flagg. Raderreflektor kan brukes i stedet for flagg. Etter solnedgang skal bøyen ha ett lys.Avstanden mellom merkebøyene på et faststående redskap skal ikke overstige 1 nautisk mil. Redskap med lengde over 1 nautisk mil, skal ha en eller flere midtbøyer mellom endebøyene. Midtbøye skal utstyres som bestemt i bokstav c. Etter solnedgang kan en slik bøye likevel være uten lys, så lenge avstanden fra lys til redskapet ikke overstiger 2 nautiske mil.Avstanden mellom merkebøyene på et drivende redskap skal ikke overstige 2 nautiske mil. Redskap med lengde over 2 nautiske mil, skal ha en eller flere midtbøyer mellom endebøyene. Midtbøye skal utstyres som bestemt i bokstav c.Drivende garnlenker med lengde over 1 nautisk mil skal mellom merkebøyene ha en eller flere blåser med en lysreflekterende farge som er godt synlig.Gjør bunnens beskaffenhet og/eller strømmens styrke det umulig å ha bøye i hver ende av redskapet, skal redskapets lengde fra endebøyen ikke overstige 1 nautisk mil. Bokstavene b og c gjelder tilsvarende, ettersom redskapet står i øst-eller vest-retning av endebøyen.Når et drivende redskap er festet i et fiskefartøy er det ikke nødvendig med en merkebøye i denne enden.Stangen på merkebøyene skal være minst 2 meter høy over vannlinjen. Vak, bøyesteng eller toppmerke skal forsynes med refleksmidler, slik at lys kan reflekteres i alle retniinger.Lyset på bøyestangen skal være gult og synlig i en avstand av minst 2 nautiske mil i god siktbarhet og mørke. Det kan brukes lys som er tent hele tiden med samme styrke (fastlys), eller blinklys. På samme bøye kan det ikke brukes både fastlys og blinklys. Blinklys skal gi mellom 20 og 25 blink pr. minutt. Brukes to blinklys på samme merkebøye, skal disse være synkronisert, slik at de blinker i takt.

## Kapittel XVI. Tap av redskap og orden på fiskefelt

> Overskrift endret ved forskrift [1 mars 2022 nr. 321](forskrift/2022-03-01-321).

### § 69. Rapportering og fjerning av tapte redskap

Den som mister eller må kutte redskap har plikt til å sokne etter redskapene. Dette gjelder også deler av redskap, herunder trålvaier.

Dersom det ikke er mulig å få tatt opp tapte redskap skal det umiddelbart rapporteres til Kystvakten om følgende:Fartøyets navn og kallesignalRedskapstypeRedskapsmengdeTidspunkt for tap av redskapPosisjon for tap av redskap.

Funn av tapte redskap skal rapporteres til Kystvakten.

Meldingene skal sendes elektronisk på et format som muliggjør automatisk meldingshåndtering.

### § 70. Vikeplikt

Den som fisker med drivende redskap eller redskap som slepes, har vikeplikt for faststående redskap.

Det er forbudt å ankre på område hvor drivgarn eller fløytliner er utsatt og i drift.

Fartøy som ikke har redskap ute, skal på oppfordring flytte dersom det ligger i veien for fiskere som har begynt å fiske eller går i gang med å sette ut sine redskap.

Forankret fartøy som er til hinder for notkast, skal på oppfordring flytte så fremt annen brukbar ankerplass finnes i nærheten.

> Endret ved forskrift [1 mars 2022 nr. 321](forskrift/2022-03-01-321).

### § 71. Fiske med krokredskap

Fiske med krokredskap må skje i betryggende avstand fra utestående not, lås og merd og ikke nærmere enn 100 meter.

> Endret ved forskrift [1 mars 2022 nr. 321](forskrift/2022-03-01-321).

### § 72. Snurpenotfiske

Utsetting av snurpenot må foregå til styrbord slik at fartøyet svinger (runder noten) til styrbord.

### § 73. Lokale reguleringer

Fiskeridirektoratet kan fastsette lokale forskrifter om:Havdeling og trygg avstand mellom ulike redskapsgrupperUtplassering og merking av redskapTidspunkt for utseiling og liknendeMelde- og oppgaveplikt til Fiskeridirektoratet for å delta i høsting i slike områder.

Lokale organisasjoner har forslagsrett ved fastsetting av lokale forskrifter.

> Endret ved forskrift [28 okt 2022 nr. 1968](forskrift/2022-10-28-1968) (i kraft 1 nov 2022).

## Kapittel XVII. Bemyndigelse, overtredelsesgebyr, straff og ikrafttredelse

### § 74. Bemyndigelse

Fiskeridirektoratet kan endre forskriften og gi nærmere bestemmelser som er nødvendige for å oppnå en rasjonell og hensiktsmessig utøvelse eller gjennomføring av høsting.

### § 75. Overtredelsesgebyr

Foretak og den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av bestemmelser om rapportering eller bestemmelser i kapittel IX eller XV i denne forskriften eller bestemmelser gitt i medhold av disse kan ilegges overtredelsesgebyr i henhold til [havressurslova § 59](lov/2008-06-06-37/§59), [økonomiske soneloven § 7a](lov/1976-12-17-91/§7a) og [forskrift 20. desember 2011 nr. 1437 om bruk av tvangsmulkt og overtredelsesgebyr ved brudd på havressurslova og deltakerloven](forskrift/2011-12-20-1437).

> Endret ved forskrifter [18 jan 2022 nr. 92](forskrift/2022-01-18-92), [4 okt 2023 nr. 1580](forskrift/2023-10-04-1580).

### § 76. Straff

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av forskriften, straffes etter [havressurslova § 61](lov/2008-06-06-37/§61), [§ 62](lov/2008-06-06-37/§62) og [§ 64](lov/2008-06-06-37/§64) [økonomiske soneloven § 8](lov/1976-12-17-91/§8), [Svalbardloven § 4](lov/1925-07-17-11/§4) og [dyrevelferdsloven § 37](lov/2009-06-19-97/§37).

### § 77. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2022.

Samtidig oppheves [forskrift 22. desember 2004 nr. 1878 om utøvelse av fiske i sjøen](forskrift/2004-12-22-1878), [forskrift 21. september 1994 nr. 881 om maskevidde, bifangst og minstemål m.m. ved fiske i fiskevernsonen ved Svalbard](forskrift/1994-09-21-881), [forskrift 21. september 1994 nr. 882 forskrift om maskevidde, bifangst og minstemål m.m. ved fiske i Svalbards territorialfarvann](forskrift/1994-09-21-882) og [forskrift 3. september 1998 nr. 859 om forbud mot å fiske norsk vårgytende sild i den nordøstlige del av Norges økonomiske sone](forskrift/1998-09-03-859).

## Vedlegg 1a. Spesifikasjoner for utforming og montering av kvadratmaskepose og forlengelse i snurrevad for fartøy over 11 meter

> Endret ved forskrifter [21 des 2023 nr. 2288](forskrift/2023-12-21-2288) (i kraft 1 jan 2024), [28 jan 2025 nr. 97](forskrift/2025-01-28-97), [10 mars 2025 nr. 413](forskrift/2025-03-10-413), [9 april 2025 nr. 651](forskrift/2025-04-09-651), [12 mai 2025 nr. 783](forskrift/2025-05-12-783).

## Vedlegg 1b. Kvadratmasket fiskepose og kvadratmaskeforlengelse for snurrevadfartøy

> Endret ved forskrifter [21 des 2023 nr. 2288](forskrift/2023-12-21-2288) (i kraft 1 jan 2024), [28 jan 2025 nr. 97](forskrift/2025-01-28-97), [10 mars 2025 nr. 413](forskrift/2025-03-10-413), [9 april 2025 nr. 651](forskrift/2025-04-09-651).

## Vedlegg 2a. Beskrivelse av fangstbegrensningssystem for snurrevad

> Endret ved forskrift [22 feb 2022 nr. 292](forskrift/2022-02-22-292).

## Vedlegg 2b. Fangstbegrensningssystem for snurrevad

## Vedlegg 2c. Fangstutslipp og fiskelås for snurrevad

## Vedlegg 3a. Monteringsbeskrivelse for teiner i fiske etter kongekrabbe

> Endret ved forskrifter [28 feb 2022 nr. 316](forskrift/2022-02-28-316), [14 juni 2022 nr. 1022](forskrift/2022-06-14-1022).

## Vedlegg 3b. Monteringsbeskrivelse for teiner i fiske etter sjøkreps i fritidsfiske

> Endret ved forskrifter [28 feb 2022 nr. 316](forskrift/2022-02-28-316), [25 mai 2022 nr. 942](forskrift/2022-05-25-942).

## Vedlegg 3c. Monteringsbeskrivelse for teiner i fiske etter sjøkreps i yrkesfiske

> Endret ved forskrift [25 mai 2022 nr. 942](forskrift/2022-05-25-942).

## Vedlegg 3d. Monteringsbeskrivelse for hummer- og krabbeteiner i fritidsfiske

> Tilføyd ved forskrift [25 mai 2022 nr. 942](forskrift/2022-05-25-942), endret ved forskrifter [9 sep 2022 nr. 1564](forskrift/2022-09-09-1564), [20 sep 2022 nr. 1616](forskrift/2022-09-20-1616).

## Vedlegg 3e. Monteringsbeskrivelse for hummer- og krabbeteiner i yrkesfiske

> Tilføyd ved forskrift [25 mai 2022 nr. 942](forskrift/2022-05-25-942), endret ved forskrifter [9 sep 2022 nr. 1564](forskrift/2022-09-09-1564), [20 sep 2022 nr. 1616](forskrift/2022-09-20-1616), [28 feb 2023 nr. 273](forskrift/2023-02-28-273).

## Vedlegg 3f. Monteringsbeskrivelse for rømmingshull i snøkrabbeteiner

> Tilføyd ved forskrift [4 okt 2023 nr. 1580](forskrift/2023-10-04-1580) (i kraft 1 jan 2024).

## Vedlegg 3g. Monteringsbeskrivelse og rømmingshull – teiner som fanger fisk

For å lese pdf se her: [pdf-fil](static/SF/sf-20211223-3910-v3g-01-01.pdf)

> Tilføyd ved forskrift [25 nov 2025 nr. 2415](forskrift/2025-11-25-2415) (i kraft 1 feb 2026).

## Vedlegg 4. Områdebegrensninger

## Vedlegg 5. Linjer innenfor fjordlinjene

## Vedlegg 6. Seksjon med horisontalt skillepanel – artseleksjon torsk – hyse

## Vedlegg 7. Lasteromssertifikat

> Tilføyd ved forskrift [9 sep 2022 nr. 1564](forskrift/2022-09-09-1564).
