---
id: "sf-20170106-0010"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2017-01-06-10"
title: "Forskrift om beregning av kapitalavkastning i livsforsikrings- og pensjonsforetak"
short_title: null
language: "no"
ministry:
  - "Finansdepartementet"
date_in_force: "2017-01-01"
last_change_in_force: "2024-01-01"
last_updated: "2022-03-29"
xml_hash: "029f6ad99f6f7d0ed216300d031f69632315116b1578f60f3006699019e21da3"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om beregning av kapitalavkastning i livsforsikrings- og pensjonsforetak

## § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder for livsforsikringsforetak som har sitt hovedsete og er underlagt tilsyn i Norge.

Forskriften gjelder også norske pensjonsforetak, likevel slik at pensjonsforetak som ved inngangen til regnskapsåret har en forvaltningskapital mindre enn to milliarder kroner kan foreta kvartalsvise beregninger.

## § 2. Beregning av kapitalavkastningsrente for kollektivportefølje og delporteføljer

Foretaket skal beregne kapitalavkastning for kollektivporteføljen samlet og for hver underportefølje i kollektivporteføljen. For hver portefølje skal det beregnes avkastning etter reglene i [§ 3](forskrift/2017-01-06-10/§3). Avkastningsberegningene skal legge verdivurderingsprinsippene i årsregnskapsforskriftene til grunn.

Med kollektivporteføljen menes her eiendeler som angitt i forskrift om årsregnskap for livsforsikringsforetak § 4-5 balansepost 6 og [forskrift om årsregnskap for pensjonsforetak § 4-7](forskrift/2011-12-20-1457/§4-7) balansepost 6. Eiendeler i kollektivporteføljen inkluderer også markedsverdien av derivater i kollektivporteføljen ført som forpliktelse i regnskapet og andre poster som det er naturlig å medregne i kollektivporteføljen. Forfalte, ikke betalte premier inngår ikke.

> Endret ved forskrift [20 des 2023 nr. 2228](forskrift/2023-12-20-2228) (i kraft 1 jan 2024).

## § 3. Mål for kapitalavkastning

Kapitalavkastningen skal beregnes månedlig.

For hver periode beregnes kapitalavkastningsrenten ved å se på endringer i porteføljens markedsverdi justert for inn- og utbetalinger i hver periode ved bruk av Modifisert Dietz-metode som følger:Avkastning \(\left({r_{p}}\right)=\left({\frac{P_{1}-P_{0}-\displaystyle\sum\limits_{i} d_{i}}{P_{0}+{\frac{\displaystyle\sum\limits_{i} \left(T-i\right)\cdot{d_{i}}}{T}}}}\right)\)derP0 = verdien av eiendelene i porteføljen ved periodens startP1 = verdien av eiendelene i porteføljen ved periodens slutt*T* = antall dager i periodeni = dag-nummer i periodendi = total netto inn-/utbetaling (kontantstrøm eksklusive netto inntekter fra investeringer) på dag nr. i.

Kvartalsvis, halvårlig og årlig beregning av avkastning fremkommer ved geometrisk sammenkobling av beregnet avkastning for delperiodene:\(R_{P}=\left(1+r_{p1}\right)\times\left(1+r_{p2}\right)\times\left(1+r_{p3}\right)\times....\times\left(1+r_{pn}\right)-1\)derRP = avkastning for en periode bestående av flere delperioderrpn = avkastning for delperiode *n*.

> Endret ved forskrift [20 des 2023 nr. 2228](forskrift/2023-12-20-2228) (i kraft 1 jan 2024).

## § 4. Ikrafttreden

Forskriften trer i kraft 1. januar 2017.

Fra samme tidspunkt oppheves [forskrift 26. mai 2009 nr. 575](forskrift/2009-05-26-575) om beregning av kapitalavkastning i livsforsikringsselskaper mv.
