---
id: "sf-20200622-1399"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2020-06-22-1399"
title: "Forskrift om prisnedskriving av melk solgt til skoler og barnehager"
short_title: "Forskrift om prisnedskriving av melk solgt til skoler og barnehager"
language: "no"
ministry:
  - "Landbruks- og matdepartementet"
date_in_force: "2020-07-01"
last_change_in_force: "2025-07-01"
last_updated: null
xml_hash: "afc196066ee2a25ad3864d5c2db7087a4e02dbed602fb8dd84acb127773784fd"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om prisnedskriving av melk solgt til skoler og barnehager

## § 1. Formål

Formålet med tiltaket i denne forskriften er å øke omsetningen av melk.

## § 2. Virkeområde

Forskriften gjelder norsk egenprodusert helmelk, lettmelk og skummet melk solgt til skoler og barnehager.

Forskriften får ikke anvendelse på produkter omfattet av protokoll 3 til EØS-avtalen.

## § 3. Definisjoner

Markedsregulator i melkesektoren er Tine SA.

## § 4. Grunnvilkår

Prisnedskriving av melk kan gis til meieriselskap som deltar i prisutjevningsordningen for melk, jf. [forskrift 29. juni 2007 nr. 832](forskrift/2007-06-29-832) om prisutjevningsordningen for melk, og som selger melk til barnehager, barneskoler, ungdomsskoler og videregående skoler, enten direkte eller til elever eller foresatte for konsum på skolene.

## § 5. Satser for prisnedskriving

Omsetningsrådet gir prisnedskrivning per liter melk som blir solgt.

Markedsregulator skal fremme forslag til satser for tiltaket. Frist for innsending av forslag til Omsetningsrådet er 15. mars samme år satsene skal gjelde fra.

Satser for prisnedskriving av melk solgt til barnehager, barneskoler, ungdomsskoler og videregående skoler blir vedtatt av Omsetningsrådet for perioden 1. juli–30. juni.

Satser for prisnedskriving av melk solgt til skoler og barnehager i perioden 1. juli 2024–30. juni 2025 skal være som følger:Sats for ¼ liters forpakninger er 1,00 kr per liter.Sats for andre forpakninger er 0,00 kr per liter.

Satser for prisnedskriving av melk solgt til skoler og barnehager i perioden 1. juli 2025–30. juni 2026 skal være som følger:Sats for ¼ liters forpakninger er 1,30 kr per liter.Sats for andre forpakninger er 0,00 kr per liter.

> Endret ved forskrifter [16 april 2021 nr. 1195](forskrift/2021-04-16-1195) (i kraft 1 juli 2021), [20 mai 2022 nr. 912](forskrift/2022-05-20-912) (i kraft 1 juli 2022), [20 april 2023 nr. 2508](forskrift/2023-04-20-2508) (i kraft 1 juli 2023), [22 mai 2024 nr. 999](forskrift/2024-05-22-999) (i kraft 1 juli 2024), [23 mai 2025 nr. 952](forskrift/2025-05-23-952) (i kraft 1 juli 2025).

## § 6. Prognoser

For å motta prisnedskriving ved salg av melk til skoler og barnehager må søker innen 1. september foregående år ha sendt prognose for året det søkes om prisnedskriving for.

Prognosene sendes til Omsetningsrådet og skal inneholde oversikt over budsjettert salgskvantum kommende år, spesifisert på forpakningstype og varegruppe (helmelk, lettmelk og skummetmelk).

## § 7. Søknad og frister

Frist for innsending av søknad om prisnedskriving av melk solgt til skoler og barnehager er 15. februar hvert år. Søknaden skal være basert på salg foregående år.

Søknaden skal inneholde dokumentasjon av søkers solgte volum til skoler og barnehager av helmelk, lettmelk og skummetmelk, spesifisert på forpakningsstørrelse. I tillegg skal søker infomere om oppnådde priser på melk innenfor tiltaket.

Søknaden sendes til Omsetningsrådet. Vedlagt søknaden sendes revisorbekreftet årsoppgave, spesifisert per halvår.

## § 8. Vedtak om utbetaling

Utbetaling av prisnedskriving foretas én gang per år etter vedtak av Omsetningsrådet.

## § 9. Administrasjon, dispensasjon og klage

Omsetningsrådet administrerer tiltakene etter denne forskriften.

Omsetningsrådet kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften.

Omsetningsrådet kan delegere sin myndighet etter denne forskriften til Landbruksdirektoratet.

Vedtak fattet av Landbruksdirektoratet kan påklages til Omsetningsrådet.

## § 10. Opplysningsplikt og kontroll

Omsetningsrådet kan kreve de opplysninger og den dokumentasjon som er nødvendig for å behandle søknader, utøve kontroll og forvalte tiltaket på en tilfredsstillende måte.

Søker har ansvaret for å tilse at nedskrevet vare er solgt til skoler og barnehager, enten direkte eller til elever eller foresatte for konsum på skolene.

Omsetningsrådet fører kontroll med at bestemmelsene i denne forskriften blir overholdt og kan herunder foreta stedlig kontroll. Virksomheten plikter å yte bistand ved slik kontroll.

## § 11. Tilbakebetaling

Dersom mottaker av prisnedskriving ikke oppfyller vilkår i denne forskriften eller vedtak truffet med hjemmel i denne, kan det feilutbetalte beløpet helt eller delvis kreves tilbakebetalt fra mottaker eller motregnes i senere utbetaling. Det samme gjelder dersom mottaker av andre grunner har mottatt en utbetaling som ikke er berettiget.

For tilbakebetalingskrav kan det kreves renter når kravet ikke innfris ved forfall. Størrelsen på renten følger rentesatsen fastsatt med hjemmel i [lov 17. desember 1976 nr. 100](lov/1976-12-17-100) om renter ved forsinket betaling m.m.

## § 12. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. juli 2020.
