---
id: "sf-20250122-0054"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2025-01-22-54"
title: "Forskrift om endring i yrkestransportforskriften"
short_title: "Endr. i yrkestransportforskriften"
language: "nb"
ministry:
  - "Samferdselsdepartementet"
date_in_force: "2026-01-01"
last_change_in_force: "2025-03-06"
last_updated: null
xml_hash: "c14aa337492f300696d2118ab3496d6ea7520b39dec775188528929935edd2e7"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om endring i yrkestransportforskriften

## I

1. Løyve for godstransport, løyve som gir innehaveren rett til å drive godstransport med motorvogn eller motorvogn med tilhenger med tillatt totalvekt over 3500 kg,
2. Internasjonalt varebilløyve, løyve som gir innehaveren rett til å drive internasjonal godstransport med motorvogn eller motorvogn med tilhenger med tillatt totalvekt over 2500 kg og opp til 3500 kg,
3. Nasjonalt varebilløyve, løyve som gir innehaveren rett til å drive nasjonal godstransport med motorvogn eller motorvogn med tilhenger med tillatt totalvekt over 2500 kg og opp til 3500 kg.

Den som mot vederlag vil drivegodstransport med motorvogn1 eller motorvogn med tilhenger med tillatt totalvekt over 2500 kg, ellerpersontransport i rute med motorvogn eller fartøy, ellerpersontransport med motorvogn utenfor rute,må ha løyve fra vedkommende løyvemyndighet.

For den som har eller søker om løyve for godstransport, internasjonalt eller nasjonalt varebilløyve eller turvognløyve fremgår kravene til etablering av forordning [(EF) nr. 1071/2009](eu/32009r1071) art. 5.

For den som har eller søker om løyve for godstransport, internasjonalt varebilløyve og turvognløyve følger de nærmere kravene til faglig kompetanse og dokumentasjon av slik kompetanse av forordning [(EF) nr. 1071/2009](eu/32009r1071) art. 8 og 21. Kravet om faglig kompetanse anses å være oppfylt dersom søkeren enten kan fremlegge vitnemål for bestått eksamen, innehar løyve for den løyvetype det søkes om, eller har ledet et transportforetak sammenhengende i perioden på 10 år før 4. desember 2009. For søkere om internasjonalt varebilløyve, anses kravet om faglig kompetanse å være oppfylt dersom søkeren har ledet et transportforetak sammenhengende i perioden på 10 år før 20. august 2020.

For den som har eller søker om nasjonalt varebilløyve må søkeren kunne dokumentere nødvendig kunnskap innen yrkestransport med tilhørende forskrifter, [vegtrafikkloven](lov/1965-06-18-4), [arbeidsmiljøloven](lov/2005-06-17-62) og [ferieloven](lov/1988-04-29-21), opplæring av ansatte, internkontroll, foretaksformer, økonomiforståelse, skatter og avgifter. Statens vegvesen fastsetter det nærmere innholdet i kravene til fagkompetanse for nasjonalt varebilløyve. Kravet om faglig kompetanse anses å være oppfylt dersom søkeren har ledet et transportforetak sammenhengende i perioden på 10 år før 1. januar 2026, kan fremlegge vitnemål for bestått eksamen hos Statens vegvesen eller oppfyller kravene i første ledd. Statens vegvesen kan godkjenne vitnemål eller kompetansebevis utstedt av offentlig myndighet i annen EØS-stat eller Sveits som bevis på tilsvarende kompetanse.

> Endret ved forskrift [6 mars 2025 nr. 368](forskrift/2025-03-06-368).

Den som søker om løyve for godstransport, internasjonalt varebilløyve, nasjonalt varebilløyve, turvognløyve, eller drosjeløyve skal avlegge løyveeksamen hos Statens vegvesen.

[Er den som har eller søker om løyve for godstransport, internasjonalt varebilløyve, nasjonalt varebilløyve eller turvognløyve et selskap eller annen juridisk person, følger det av forordning [(EF) nr. 1071/2009](eu/32009r1071) hvem som skal oppfylle kravene i [§ 4](forskrift/2003-03-26-401/§4), jf. [§ 6](forskrift/2003-03-26-401/§6)– [§ 8](forskrift/2003-03-26-401/§8).] I tillegg må styrets leder oppfylle kravene til god vandel etter [§ 6](forskrift/2003-03-26-401/§6).

> Endret ved forskrift [6 mars 2025 nr. 368](forskrift/2025-03-06-368) slik at første setning er satt i kraft og innarbeidet i opprinnelig forskrift 6 mars 2025.

Dersom godkjent transportleder eller daglig leder fratrer virksomheten, skal dette meldes løyvemyndigheten snarest og senest innen 28 dager. Løyvene kalles tilbake dersom ikke virksomheten innen 3 måneder etter fratreden kan dokumentere at det er ansatt ny transportleder eller daglig leder som fyller kravene i [§ 6](forskrift/2003-03-26-401/§6) og/eller [§ 8](forskrift/2003-03-26-401/§8). For virksomhet som har løyve for godstransport, internasjonalt varebilløyve, nasjonalt varebilløyve eller turvognløyve gjelder tilsvarende for styrets leder når virksomheten har et styre.

## II

Forskriften trer i kraft 1. januar 2026.

Endringene i [§ 6 første ledd](forskrift/2003-03-26-401/§6/ledd/1) og [§ 10 første ledd første punktum](forskrift/2003-03-26-401/§10/ledd/1/setning/1) trer i kraft 6. mars 2025.

> Endret ved forskrift [6 mars 2025 nr. 368](forskrift/2025-03-06-368).
