---
id: "sf-20260417-0615"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2026-04-17-615"
title: "Forskrift om fordeling av Norsk Tippings overskudd til kulturformål"
short_title: null
language: "nb"
ministry:
  - "Kultur- og likestillingsdepartementet"
date_in_force: "2026-04-20"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "cd28620eb5c1f39a278f82cc0dd7ef3e6b97b11a7746bb4e047f462fcf027446"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om fordeling av Norsk Tippings overskudd til kulturformål

## § 1. Formål

Forskriften fastsetter rammer for fordeling av overskuddet fra Norsk Tippings pengespill til kulturformål, jf. [pengespilloven § 12 første ledd nr. 5](lov/2022-03-18-12/§12/ledd/1/nummer/5).

## § 2. Hvem som fordeler midlene

Kongen fordeler andelen av Norsk Tippings overskudd til kulturformål etter innstilling fra Kultur- og likestillingsdepartementet.

Kultur- og likestillingsdepartementet, eller den departementet gir fullmakt, fordeler midler innenfor rammen av de enkelte kulturformålene som fastsatt i [§ 3](forskrift/2026-04-17-615/§3).

Kultur- og likestillingsdepartementet kan fastsette nærmere forskrifter om tildeling av tilskudd.

## § 3. Hva det kan fordeles midler til

Det kan fordeles midler til følgende kulturformål:kulturfrivillighetkulturaktivitet for og med barn og unge, herunder Den kulturelle skolesekken og Frifondkulturarenaer og utstyrandre kulturformål, hovedsakelig rettet mot barn og unge.

Spillemidler til kulturformål skal fordeles til ikke-fortjenestebaserte formål.

## § 4. Kontroll, oppfølging og tilbakebetaling av tildelte midler

Kultur- og likestillingsdepartementet, den departementet gir fullmakt, og revisor av spillemidlene kan kontrollere at tilskuddsmidlene til kulturformål benyttes i samsvar med forutsetningen for tildelingen.

Kultur- og likestillingsdepartementet, eller den departementet gir fullmakt, kan kreve tilbakebetaling av hele eller deler av midlene dersom midlene ikke er benyttet i samsvar med forutsetningene for tildelingen. Tilskudd som ikke er anmodet utbetalt innen to år etter tildeling, kan inndras.

## § 5. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 20. april 2026.
