---
id: "sf-20250624-1285"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2025-06-24-1285"
title: "Forskrift om behandling av opplysninger til Totalregnskapet for reindriftsnæringen"
short_title: null
language: "nb"
ministry:
  - "Landbruks- og matdepartementet"
date_in_force: "2025-07-01"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "7f51153b9c3c0199b297303694912724efc0dd82d6812d80611b61e324214d2f"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om behandling av opplysninger til Totalregnskapet for reindriftsnæringen

## § 1. Formål

Formålet med forskriften er å regulere innhenting, bruk og lagring (behandling) av opplysninger til bruk i Totalregnskapet for reindriftsnæringen.

## § 2. Virkeområde

Forskriften gjelder behandling av alle grunnlagsdata for Totalregnskapet for reindriftsnæringen.

## § 3. Opplysninger som kan behandles

Til bruk i Totalregnskapet for reindriftsnæringen kan Landbruksdirektoratet behandle nødvendige opplysninger om siidaandelsleder og siidaandelsleders ektefelle/samboer, herunder:personnummer,næringsspesifikasjoner,skattemeldinger.

## § 4. Behandling av opplysninger

Landbruksdirektoratet kan innhente opplysninger fra offentlige myndigheter, og bearbeide innhentede opplysninger til bruk i Totalregnskapet for reindriftsnæringen.

I Totalregnskapet for reindriftsnæringen kan opplysninger innhentet etter denne forskriften fremstilles som aggregerte data.

Innhentede opplysningene kan lagres så lenge det er nødvendig, men ikke lengre enn fem år.

Innhentede opplysninger skal kun være tilgjengelig for de som har tjenstlig behov.

Behandling av opplysninger må være i tråd med gjeldende lover og regelverk.

## § 5. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. juli 2025.
