---
id: "sf-20181219-2145"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2018-12-19-2145"
title: "Forskrift til lov om Bankenes sikringsfond"
short_title: null
language: "no"
ministry:
  - "Finansdepartementet"
date_in_force: "2019-01-01"
last_change_in_force: "2025-11-27"
last_updated: null
xml_hash: "476e198809837223363de52b659be0f2bd8d61a33dcffa2cf4069c1088ce66a7"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift til lov om Bankenes sikringsfond

## ôÏ 1. Vedtekter

Departementet fastsetter vedtekter for Bankenes sikringsfond.

## ôÏ 2. Taushetsplikt

Taushetsplikten i [forvaltningsloven ôÏ 13](lov/1967-02-10/ôÏ13) er ikke til hinder for at opplysninger utleveres til andre Eû˜S-staters innskuddsgarantiordninger, andre Eû˜S lands krisehûËndteringsmyndigheter, andre Eû˜S-staters tilsynsmyndigheter og andre Eû˜S-lands sentralbanker i den utstrekning det er nû¡dvendig for ûË utfû¡re oppgaver pûËlagt i eller i medhold av lov. Fû¡rste punktum gjelder ogsûË overfor Single Resolution Board og Den europeiske sentralbanken.

Bankenes sikringsfonds styremedlemmer og ansatte, samt sakkyndige som engasjeres til ûË utfû¡re oppdrag innenfor sikringsfondets arbeidsomrûËde, har taushetsplikt overfor uvedkommende om det som de fûËr kjennskap til i sitt arbeid om en innskyters forhold.

## ôÏ 3. Forholdet til arkivloven

Bankenes sikringsfond regnes som privat organ etter [lov 4. desember 1992 nr. 126](lov/1992-12-04-126) om arkiv [ôÏ 2](lov/1992-12-04-126/ôÏ2) bokstav f.

## ôÏ 4. Ikrafttredelse og overgangsbestemmelser

Forskriften trer i kraft 1. januar 2019.

Virksomheten i Bankenes sikringsfond, herunder etablerte avtaler og fullmaktsforhold, viderefû¡res inntil nytt styre har avholdt fû¡rste styremû¡te. Styret kan forlenge overgangsperioden i den utstrekning det er nû¡dvendig.

Overfû¡ringen av eiendeler og forpliktelser forvaltet av Bankenes sikringsfond i medhold av tidligere gjeldende [kapittel 19](lov/2015-04-10-17/kap19) i [finansforetaksloven](lov/2015-04-10-17) skal skje innen 31. desember 2026, med regnskapsmessig virkning fra 1. januar 2026. Fordelingen av eiendeler og forpliktelser skal baseres pûË verdier pr. 1. januar 2019 med etterfû¡lgende verdiutvikling, tillagt innkrevet bidrag til krisetiltaksfondet, fratrukket kostnad ved administrasjon av fondet. Midler som disponeres av krisehûËndteringsmyndigheten skal regnskapsmessig presenteres som egenkapital i Bankenes sikringsfond inntil overfû¡ringen er foretatt.

> Endret ved [forskrifter 17 juni 2019 nr. 739](forskrift/2019-06-17-739), [19 des 2019 nr. 2031](forskrift/2019-12-19-2031), [14 des 2020 nr. 2750](forskrift/2020-12-14-2750), [2 des 2021 nr. 3360](forskrift/2021-12-02-3360), [19 des 2022 nr. 2287](forskrift/2022-12-19-2287), [20 okt 2023 nr. 1667](forskrift/2023-10-20-1667), [5 des 2024 nr. 2936](forskrift/2024-12-05-2936), [27 nov 2025 nr. 2341](forskrift/2025-11-27-2341).
