---
id: "sf-20111109-1088"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2011-11-09-1088"
title: "Forskrift om fredning av statens kulturhistoriske eiendommer"
short_title: "Forskrift om kulturhistoriske eiendommer"
language: "no"
ministry:
  - "Klima- og miljødepartementet"
date_in_force: "2011-11-09"
last_change_in_force: "2025-10-23"
last_updated: "2022-06-02"
xml_hash: "3128be9d18f7506ea15619d5c22f758dbcdcb8537f0693f9aa11d4b81d1ca6f5"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om fredning av statens kulturhistoriske eiendommer

## Kapittel 1. Generelle bestemmelser

### § 1-1. Formålet med fredning

Fredning etter forskriften har som formål å sikre og bevare et representativt utvalg kulturminner i form av byggverk og anlegg knyttet til statens virksomhet. Fredningen skal bidra til åsikre at arkitektoniske eller kulturhistoriske verdier ved byggverkene og anleggene bevaresvise statlige sektorers historiske utvikling og deres betydning, for eksempel for samfunnsutviklingen, oppbyggingen av Norge som velferdsstat og forholdet til urfolk og minoritetersikre at representative eksempler fra ulike perioder av en utvikling bevaresformidle forståelse for de sektorer og tidsepoker de representererbevare byggverkene og anleggene som historiske referanser og kilde til kunnskapbevare opprinnelige elementer og senere tilføyelser dersom disse vurderes å ha en selvstendig verdi som representant for en historisk utviklingsikre at byggverkenes og anleggenes innbyrdes sammenheng ivaretassikre at uteområdene bevares og at den funksjonelle og visuelle sammenhengen med de fredete kompleksene opprettholdes.

### § 1-2. Omfang

Fredningen omfatter byggverk og anlegg etter [kapittel 2](forskrift/2011-11-09-1088/kap2) flg.

Nærmere informasjon om byggverkene og anleggene fremgår av landsverneplanene for hver sektor og er tilgjengelig på Riksantikvarens nettside.

### § 1-3. Fredningsbestemmelser

Byggverk og anlegg som er fredet etter forskriften skal forvaltes på en slik måte at de kulturhistoriske og arkitektoniske verdier de representerer, blir ivaretatt.

Det er ikke tillatt å foreta inngrep i fredete byggverk og anlegg så langt de er fredet. Med *inngrep* meneså rive, skade, bygge om eller flytteå skifte ut bygningselementer eller materialer, forandre overflater eller foreta andre endringer som går lenger enn vanlig vedlikeholdå skade eller permanent fjerne løst inventar som inngår i fredningen.

Med *vanlig vedlikehold* menes å ta vare på og reparere de eksisterende bygningselementer og detaljer som for eksempel dører, vinduer, listverk, gerikter og overflatebehandlingen. Vanlig vedlikehold skal skje i samsvar med opprinnelig eller eksisterende teknikk, utførelse og materialbruk og på en måte som ikke reduserer arkitektoniske og kulturhistoriske verdier.

Annet ledd er ikke til hinder for ordinær skjøtsel i hage- og parkanlegg og annet grøntanlegg.

### § 1-4. Dispensasjon

Forvaltningsmyndigheten jf. [§ 1-7](forskrift/2011-11-09-1088/§1-7) kan i særlige tilfelle gjøre unntak fra fredningen og fredningsbestemmelsene for tiltak som ikke medfører vesentlige inngrep i kulturminnet.

Ved avgjørelsen av hva som utgjør særlige tilfelle skal det legges vekt på i hvilken grad tiltaket er nødvendig av hensyn til formålet med fredningen, herunderistandsetting og restaureringutskiftning av ødelagt materiale og eller vegetasjontilbakeføringer til opprinnelig eller tidligere utseende og konstruksjoner under forutsetning av at tiltaket kan gjøres på et sikkert dokumentert grunnlag og i tråd med tradisjonelle metoder og materialbrukbrannsikringstiltakandre tiltak som skal beskytte kulturminnet.

I vurderingen av hva som utgjør særlige tilfelle kan det også legges vekt på tiltak av vesentlig samfunnsmessig betydning, som for eksempel hensyn til sikkerhet og andre forhold av vesentlig betydning.

### § 1-5. Forvaltningsplan

Vedkommende departement er ansvarlig for at det utarbeides forvaltningsplaner for fredete byggverk og anlegg det er ansvarlig for.

Forvaltningsplaner skal forelegges Riksantikvaren eller den Riksantikvaren gir fullmakt, for å sikre at innholdet ivaretar formålet med fredningen.

### § 1-6. Avhending

Forskriften gjelder selv om deler av eller hele byggverk og anlegg som er fredet, går ut av statlig eie.

Eier er ansvarlig for at Riksantikvaren i god tid før overdragelsen underrettes om denne.

### § 1-7. Myndighet

Forvaltningsmyndigheten etter denne forskriften, med unntak av bygninger og anlegg som er oppført på Riksantikvarens liste, er regional kulturminnemyndighet. For listeførte bygninger og anlegg er forvaltningsmyndigheten lagt til Riksantikvaren.

> Endret ved [forskrift 29 april 2020 nr. 892](forskrift/2020-04-29-892)

### § 1-8. Brudd på bestemmelsene

Overtredelse av [§ 1-3](forskrift/2011-11-09-1088/§1-3) for fredete byggverk og anlegg etter [kapittel 2](forskrift/2011-11-09-1088/kap2) flg. straffes etter [kulturminneloven § 27](lov/1978-06-09-50/§27).

For nærmere informasjon om de fredete byggverkene og anleggene vises det til landsverneplanene og vedtaksbrevet av 9. november 2011 som er tilgjengelig på Riksantikvarens hjemmeside: http://www.riksantikvaren.no. Landsverneplanene er ikke en del av forskriften.

## Kapittel 2. Fredete eiendommer i Helse- og omsorgsdepartementets landsverneplan

> Tilføyd ved [forskrift 16 feb 2012 nr. 153](forskrift/2012-02-16-153).

### § 2-1. Omfang og vedlegg

Fredningen omfatter følgende eiendommer:Halden sykehusgnr./bnr. 66/811Halden kommune[Vedlegg 1](static/SF/sf-20111109-1088-k2-01-02.pdf)Kolstadgnr./bnr. 2057/4Sarpsborg kommune[Vedlegg 2](static/SF/sf-20111109-1088-k2-02-01.pdf)SSE Nevroklinikken Sandvikagnr./bnr. 5/1Bærum kommune[Vedlegg 3](static/SF/sf-20111109-1088-k2-03-01.pdf)Bjerketungnr./bnr. 59/10Bærum kommune[Vedlegg 4](static/SF/sf-20111109-1088-k2-04-01.pdf)Bærum sykehusgnr./bnr. 84/241Bærum kommune[Vedlegg 5](static/SF/sf-20111109-1088-k2-05-01.pdf)Dikemark sykehusgnr./bnr. 89/1Asker kommune[Vedlegg 6](static/SF/sf-20111109-1088-k2-06-01.pdf)Nedre Vardåsengnr./bnr. 89/1Asker kommune[Vedlegg 7](static/SF/sf-20111109-1088-k2-07-01.pdf)Diakonhjemmet avd. Vindern psykiatriske klinikkgnr./bnr. 42/130Oslo kommune[Vedlegg 8](static/SF/sf-20111109-1088-k2-08-01.pdf)Ullvin, Sognsveien 9Agnr./bnr. 47/342Oslo kommune[Vedlegg 9](static/SF/sf-20111109-1088-k2-09-01.pdf)Hausmannsgate 11gnr./bnr. 208/934Oslo kommune[Vedlegg 10](static/SF/sf-20111109-1088-k2-10-02.pdf)Aker sykehusgnr./bnr. 85/265, 85/280, 85/281, 85/282Oslo kommune[Vedlegg 11](static/SF/sf-20111109-1088-k2-11-02.pdf)Gaustad sykehusgnr./bnr. 42/175, 42/176, 42/179, 42/181, 42/185, 42/188, 42/189, 42/190Oslo kommune[Vedlegg 12](static/SF/sf-20111109-1088-k2-12-01.pdf)SSBU Statens senter for barne- og ungdomspsykiatrignr./bnr. 42/132Oslo kommune[Vedlegg 13](static/SF/sf-20111109-1088-k2-13-01.pdf)Josefinesgate 30gnr./bnr. 214/176Oslo kommune[Vedlegg 14](static/SF/sf-20111109-1088-k2-14-01.pdf)Geitmyrsveien 67gnr./bnr. 220/44Oslo kommune[Vedlegg 15](static/SF/sf-20111109-1088-k2-15-01.pdf)Ullevål sykehusgnr./bnr. 47/330, 47/349, 47/350, 47/351, 47/352, 47/354, 47/355Oslo kommune[Vedlegg 16](static/SF/sf-20111109-1088-k2-16-01.pdf)Folkehelseinstituttet, Oslognr./bnr. 220/49Oslo kommune[Vedlegg 17](static/SF/sf-20111109-1088-k2-17-01.pdf)Fysikalsk medisin og rehabilitering Ottestadgnr./bnr. 6/3Stange kommune[Vedlegg 18](static/SF/sf-20111109-1088-k2-18-01.pdf)Elverum – Heimengnr./bnr. 30/102Elverum kommune[Vedlegg 19](static/SF/sf-20111109-1088-k2-19-01.pdf)Habiliteringsavdelingen, Valbrottveiengnr./bnr. 116/637Drammen kommune[Vedlegg 20](static/SF/sf-20111109-1088-k2-20-01.pdf)Hovedkompleks somatikk – Drammengnr./bnr. 114/1500Drammen kommune[Vedlegg 21](static/SF/sf-20111109-1088-k2-21-01.pdf)Kongsberg sykehusgnr./bnr. 8443/8Kongsberg kommune[Vedlegg 22](static/SF/sf-20111109-1088-k2-22-01.pdf)SiV – Sykehuset i Vestfold – Tønsberggnr./bnr. 1009/202Tønsberg kommune[Vedlegg 23](static/SF/sf-20111109-1088-k2-23-01.pdf)SiV – Sykehuset i Vestfold – Kysthospitalet i Staverngnr./bnr. 4040/5Larvik kommune[Vedlegg 24](static/SF/sf-20111109-1088-k2-24-02.pdf)Faretgnr./bnr. 217/31, 217/73, 218/1Skien kommune[Vedlegg 25](static/SF/sf-20111109-1088-k2-25-01.pdf)SSHF – Sørlandet sykehus avd. Arendal (SSA)gnr./bnr. 503/8, 503/10, 503/66, 503/84, 503/110, 503/209, 503/210, 503/222, 503/237Arendal kommune[Vedlegg 26](static/SF/sf-20111109-1088-k2-26-02.pdf)SSHF – Sørlandet sykehus avd. Kristiansand (SSK)gnr./bnr. 150/1768Kristiansand kommune[Vedlegg 27](static/SF/sf-20111109-1088-k2-27-03.pdf)Haukeland universitetssjukehusgnr./bnr. 162/913Bergen kommune[Vedlegg 28](static/SF/sf-20111109-1088-k2-28-01.pdf)Stord sjukehusgnr./bnr. 27/86, 27/506, 27/526, 27/586, 27/588Stord kommune[Vedlegg 29](static/SF/sf-20111109-1088-k2-29-01.pdf)Valen sjukehusgnr./bnr. 185/182, 185/185Kvinnherad kommune[Vedlegg 30](static/SF/sf-20111109-1088-k2-30-01.pdf)Jonatunetgnr./bnr. 31/13Ullensvang kommune[Vedlegg 31](static/SF/sf-20111109-1088-k2-31-02.pdf)Askviknes Voksenpsykiatrisk Sentergnr./bnr. 24/6Bjørnafjorden kommune[Vedlegg 32](static/SF/sf-20111109-1088-k2-32-02.pdf)Kysthospitalet i Hagevik (KiH)gnr./bnr. 33/138Bjørnafjorden kommune[Vedlegg 33](static/SF/sf-20111109-1088-k2-33-02.pdf)Psykiatrisk klinikk avd. Tronvikgnr./bnr. 48/23Høyanger kommune[Vedlegg 34](static/SF/sf-20111109-1088-k2-34-01.pdf)Førde sentralsjukehus (FSS)gnr./bnr. 43/85Sunnfjord kommune[Vedlegg 35](static/SF/sf-20111109-1088-k2-35-02.pdf)St. Olavs Hospitalgnr./bnr. 404/333Trondheim kommune[Vedlegg 36](static/SF/sf-20111109-1088-k2-36-01.pdf)St. Olavs Hospital psykisk helsevern avd. Brøsetgnr./bnr. 51/3, 51/7Trondheim kommune[Vedlegg 37](static/SF/sf-20111109-1088-k2-37-01.pdf)St. Olavs Hospital psykisk helsevern avd. Østmarkagnr./bnr. 413/122, 413/124Trondheim kommune[Vedlegg 38](static/SF/sf-20111109-1088-k2-38-01.pdf)Nordlandssykehuset Rønvikgnr./bnr. 38/659, 38/697, 38/286, 38/287Bodø kommune[Vedlegg 39](static/SF/sf-20111109-1088-k2-39-01.pdf)Helgelandssykehuset Sandnessjøengnr./bnr. 37/1072Alstahaug kommune[Vedlegg 40](static/SF/sf-20111109-1088-k2-40-01.pdf)Universitetssykehuset Nord-Norge Åsgårdgnr./bnr. 118/1561Tromsø kommune[Vedlegg 41](static/SF/sf-20111109-1088-k2-41-01.pdf)Helse Finnmark Kirkenesgnr./bnr. 27/9, gnr./bnr./fnr. 27/9/16Sør-Varanger kommune[Vedlegg 42](static/SF/sf-20111109-1088-k2-42-01.pdf)

> Tilføyd ved [forskrift 16 feb 2012 nr. 153](forskrift/2012-02-16-153), endret ved [forskrifter 15 feb 2013 nr. 210](forskrift/2013-02-15-210), [3 mars 2017 nr. 295](forskrift/2017-03-03-295), [18 feb 2020 nr. 847](forskrift/2020-02-18-847), [8 mars 2022 nr. 341](forskrift/2022-03-08-341), [20 sep 2022 nr. 1601](forskrift/2022-09-20-1601), [1 mars 2023 nr. 284](forskrift/2023-03-01-284), [1 sep 2023 nr. 2526](forskrift/2023-09-01-2526).

### § 2-2. Tiltak i fredet utomhusområde

For følgende eiendommer kan det tillates oppført mindre frittliggende bygninger innenfor fredet utomhusområde:Dikemark sykehus, gnr./bnr. 89/1, Asker kommuneSSBU Statens senter for barne- og ungdomspsykiatri, gnr./bnr. 42/132, Oslo kommune.

Ny bebyggelse skal tilpasses i utforming og volum til eksisterende bebyggelse på eiendommen. Tiltak skal på forhånd godkjennes av forvaltningsmyndigheten jf [§ 1-7](forskrift/2011-11-09-1088/§1-7).

> Tilføyd ved [forskrift 16 feb 2012 nr. 153](forskrift/2012-02-16-153).

### § 2-3. Frist for forvaltningsplan

Forvaltningsplanene skal være utarbeidet innen utgangen av år 2013.

> Tilføyd ved [forskrift 16 feb 2012 nr. 153](forskrift/2012-02-16-153).

## Kapittel 3. Fredning av Nasjonalgalleriet med forhage

> Tilføyd ved [forskrift 5 jan 2012 nr. 1453](forskrift/2012-01-05-1453).

### § 3-1. Omfang

Fredningen omfatter følgende eiendom:Nasjonalgalleriet med forhage mot Universitetsgaten, Universitetsgaten 13, gnr. 209, bnr. 394, Oslo kommune.

Fredningen omfatter bygningens eksteriør og interiør. Fredet interiør omfatter innvendig hovedstruktur (rominndeling) og eldre arkitektoniske detaljer (dører, vinduer, listverk, overflater, dekor etc.). Underetasjens interiør er ikke omfattet av fredningen. Representative rom har særskilte bestemmelser, jf. [§ 3-3](forskrift/2011-11-09-1088/§3-3) pkt. 2 og plantegninger med merking.Fredningsomfang, interiør, 1. etasje; Hele etasjen fredet. Rom uten gråtone (representative rom) har særlige bestemmelser, jf. [§ 3-3](forskrift/2011-11-09-1088/§3-3) pkt. 2.Fredningsomfang, interiør, 2. etasje; Hele etasjen fredet, rom uten gråtone (representative rom) har særlige bestemmelser, jf. [§ 3-3](forskrift/2011-11-09-1088/§3-3) pkt 2.Fredningsomfang, interiør, 3. etasje; Hele etasjen fredet.

> Tilføyd ved [forskrift 5 jan 2012 nr. 1453](forskrift/2012-01-05-1453).

### § 3-2. Formålet med fredningen

Formålet med å bevare Nasjonalgalleriet er både kulturhistorisk og arkitekturhistorisk begrunnet. Fredningen skal sikre et sentralt verk av to av våre fremste arkitekter fra andre del av 1800-tallet, Heinrich Ernst Schirmer (1814–1887) og Adolf Schirmer (1850–1930). Syd- og nordfløyen ble oppført senere med Ingvar Hjorth (1862–1927) som arkitekt, men etter forelegg av Adolf Schirmer. Bygningen er også et sentralt verk innen nyrenessansen i Norge, samt et sentralt norsk museum knyttet til forskning og formidling av billedkunst. Nasjonalgalleriet må også ses som ledd i utviklingen og konsolideringen av nasjonalstaten. Nasjonalgalleriets midtre del ble bygget i 1880–81, sydfløyen ble ferdigstilt i 1907 og nordfløyen stod ferdig i 1924.

Fredningen av bygningens eksteriør skal sikre bygningens opprinnelige arkitektur. Både hovedstrukturen i det arkitektoniske uttrykket og detaljering som fasadeløsning, eldre dører og vinduer, materialbruk, overflater og dekor skal opprettholdes.

Formålet med fredningen av bygningens interiør er å bevare rominndeling, bygningsdeler og overflater i de deler av interiøret som er opprinnelig fra byggeåret eller ombygget på en helhetlig måte som tjener den opprinnelige arkitekturen.

Formålet med å frede forhagen er å sikre denne som en integrert del av et helhetlig anlegg, planlagt i sammenheng.

> Tilføyd ved [forskrift 5 jan 2012 nr. 1453](forskrift/2012-01-05-1453).

### § 3-3. Særbestemmelser

For Nasjonalgalleriet med forhage gjelder følgende særbestemmelser:Romstruktur i utstillingsrommene kan endres ved tilføyelser og endringer i overflate. Disse rommene er farget grå i plantegningene. Det vises her til formålet for fredningen.Tekniske oppgraderinger kan gjennomføres etter dispensasjon fra kulturminnemyndigheten jf. [§ 1-7](forskrift/2011-11-09-1088/§1-7).

> Tilføyd ved [forskrift 5 jan 2012 nr. 1453](forskrift/2012-01-05-1453).

## Kapittel 4. Fredete eiendommer i Landbruks- og matdepartementets landsverneplan for egne eiendommer

> Tilføyd ved [forskrift 15 feb 2013 nr. 210](forskrift/2013-02-15-210).

### § 4-1. Omfang og vedlegg

Fredningen omfatter følgende eiendommer:Sikkilsdalen Hesteavlssetergnr./bnr. 216/2Nord-Fron kommune[Vedlegg 1](static/SF/sf-20111109-1088-k4-01-01.pdf)Staur Gårdgnr./bnr. 75/1Stange kommune[Vedlegg 2](static/SF/sf-20111109-1088-k4-02-01.pdf)Veterinærinstituttetgnr./bnr. 220/87Oslo kommune[Vedlegg 3](static/SF/sf-20111109-1088-k4-03-01.pdf)

> Tilføyd ved [forskrift 15 feb 2013 nr. 210](forskrift/2013-02-15-210).

### § 4-2. Frist for forvaltningsplan

Forvaltningsplanene skal være utarbeidet innen utgangen av 2013.

> Tilføyd ved [forskrift 15 feb 2013 nr. 210](forskrift/2013-02-15-210).

## Kapittel 5. Fredete eiendommer i Landbruks- og matdepartementets landsverneplan for Bioforsk

> Tilføyd ved [forskrift 15 feb 2013 nr. 210](forskrift/2013-02-15-210).

### § 5-1. Omfang og vedlegg

Fredningen omfatter følgende eiendommer:Bioforsk Øst, Løkengnr./bnr. 34/1, 53/1Øystre Slidre kommune[Vedlegg 1](static/SF/sf-20111109-1088-k5-01-01.pdf)Bioforsk Nord, Tjøttagnr./bnr. 84/1Alstahaug kommune[Vedlegg 2](static/SF/sf-20111109-1088-k5-02-01.pdf)Bioforsk Jord og Miljø, Svanhovdgnr./bnr. 20/71, 19/1Sør-Varanger kommune[Vedlegg 3](static/SF/sf-20111109-1088-k5-03-01.pdf)

> Tilføyd ved [forskrift 15 feb 2013 nr. 210](forskrift/2013-02-15-210).

### § 5-2. Frist for forvaltningsplan

Forvaltningsplanene skal være utarbeidet innen utgangen av 2014.

> Tilføyd ved [forskrift 15 feb 2013 nr. 210](forskrift/2013-02-15-210).

## Kapittel 6. Fredete eiendommer i Entra Eiendoms landsverneplan

> Tilføyd ved [forskrift 25 juni 2013 nr. 764](forskrift/2013-06-25-764).

### § 6-1. Omfang og vedlegg

Fredningen omfatter følgende eiendommer:Jeløgata 2gnr./bnr. 2/1250Moss kommune[Vedlegg 1](static/SF/sf-20111109-1088-k6-01-01.pdf)Tollbodbrygga 2gnr./bnr. 300/1290Fredrikstad kommune[Vedlegg 2](static/SF/sf-20111109-1088-k6-02-01.pdf)Kjørbo gårdgnr./bnr. 52/80, 152, 153, 157, 158Bærum kommune[Vedlegg 3](static/SF/sf-20111109-1088-k6-03-01.pdf)Cort Adelers gate 30gnr./bnr. 209/21Oslo kommune[Vedlegg 4](static/SF/sf-20111109-1088-k6-04-01.pdf)Henrik Ibsens gate 110gnr./bnr. 211/47Oslo kommune[Vedlegg 5](static/SF/sf-20111109-1088-k6-05-01.pdf)Kristian Augusts gate 21gnr./bnr. 209/164Oslo kommune[Vedlegg 6](static/SF/sf-20111109-1088-k6-06-01.pdf)Schweigaards gate 15gnr./bnr. 234/20Oslo kommune[Vedlegg 7](static/SF/sf-20111109-1088-k6-07-01.pdf)Tollbugata 1 Agnr./bnr. 207/242Oslo kommune[Vedlegg 8](static/SF/sf-20111109-1088-k6-08-01.pdf)Wergelandsveien 29gnr./bnr. 209/428Oslo kommune[Vedlegg 9](static/SF/sf-20111109-1088-k6-09-01.pdf)Hans Kiærs gate 1 B–Cgnr./bnr. 111/247Drammen kommune[Vedlegg 10](static/SF/sf-20111109-1088-k6-10-01.pdf)Storgata 19 Agnr./bnr. 3020/1985Larvik kommune[Vedlegg 11](static/SF/sf-20111109-1088-k6-11-01.pdf)Storgata 162gnr./bnr. 200/2563Porsgrunn kommune[Vedlegg 12](static/SF/sf-20111109-1088-k6-12-01.pdf)Langbrygga 1gnr./bnr. 300/2526Skien kommune[Vedlegg 13](static/SF/sf-20111109-1088-k6-13-01.pdf)Gamle Kragerøvei 9gnr./bnr. 32/267Kragerø kommune[Vedlegg 14](static/SF/sf-20111109-1088-k6-14-01.pdf)Vestre Strandgate 21gnr./bnr. 150/1484, 1486Kristiansand kommune[Vedlegg 15](static/SF/sf-20111109-1088-k6-15-01.pdf)Skansegaten 2gnr./bnr. 55/1215Stavanger kommune[Vedlegg 16](static/SF/sf-20111109-1088-k6-16-01.pdf)Kalfarveien 31gnr./bnr. 166/1121Bergen kommune[Vedlegg 17](static/SF/sf-20111109-1088-k6-17-01.pdf)Strømgaten 1gnr./bnr. 166/950Bergen kommune[Vedlegg 18](static/SF/sf-20111109-1088-k6-18-01.pdf)Tollbodallmenningen 2 Agnr./bnr. 165/454Bergen kommune[Vedlegg 19](static/SF/sf-20111109-1088-k6-19-01.pdf)Brattørkaia 13 Bgnr./bnr. 439/18Trondheim kommune[Vedlegg 20](static/SF/sf-20111109-1088-k6-20-01.pdf)Erling Skakkes gate 60/Kongens gate 85gnr./bnr. 403/227, 289Trondheim kommune[Vedlegg 21](static/SF/sf-20111109-1088-k6-21-01.pdf)

> Tilføyd ved [forskrift 25 juni 2013 nr. 764](forskrift/2013-06-25-764).

### § 6-2. Frist for forvaltningsplan

Forvaltningsplanene skal være utarbeidet innen 1. juli 2015.

> Tilføyd ved [forskrift 25 juni 2013 nr. 764](forskrift/2013-06-25-764).

### § 6-3. Tiltak på fredet bygning

For Kristian Augusts gate 21, gnr./bnr. 209/164, Oslo kommune, kan det tillates sammenkobling med en eventuell ny bygning på den fredete bygningens fasade mot nordøst (mot bakgård).

> Tilføyd ved [forskrift 25 juni 2013 nr. 764](forskrift/2013-06-25-764).

## Kapittel 7. Fredete eiendommer i Barne-, likestillings- og inkluderingsdepartementets landsverneplan

> Tilføyd ved [forskrift 19 juni 2013 nr. 1008](forskrift/2013-06-19-1008).

### § 7-1. Omfang og vedlegg

Fredningen omfatter følgende eiendommer:Vien-senteretgnr./bnr. 4/4Hamar kommune[Vedlegg 1](static/SF/sf-20111109-1088-k7-01-01.pdf)Iras husgnr./bnr. 58/45Tønsberg kommune[Vedlegg 2](static/SF/sf-20111109-1088-k7-02-01.pdf)Munk & Klemgnr./bnr. 223/338Skien kommune[Vedlegg 3](static/SF/sf-20111109-1088-k7-03-01.pdf)Eikhaugen/Nylignr./bnr. 507/2303Arendal kommune[Vedlegg 4](static/SF/sf-20111109-1088-k7-04-01.pdf)Villa Rødgnr./bnr. 56/1558Stavanger kommune[Vedlegg 5](static/SF/sf-20111109-1088-k7-05-01.pdf)Bergen barn- og foreldresenter avd. Bønesgnr./bnr. 20/823Bergen kommune[Vedlegg 6](static/SF/sf-20111109-1088-k7-06-01.pdf)Helgeland ungdomssentergnr./bnr. 8/124Alstahaug kommune[Vedlegg 7](static/SF/sf-20111109-1088-k7-07-01.pdf)Røvika ungdomssenterGnr./bnr. 44/8Fauske kommune[Vedlegg 8](static/SF/sf-20111109-1088-k7-08-01.pdf)

> Tilføyd ved [forskrift 19 juni 2013 nr. 1008](forskrift/2013-06-19-1008).

### § 7-2. Frist for forvaltningsplaner

Forvaltningsplanene skal være utarbeidet innen utgangen av år 2016.

> Tilføyd ved [forskrift 19 juni 2013 nr. 1008](forskrift/2013-06-19-1008).

## Kapittel 8. Fredning av scenebygg for Den Norske Opera og Ballett med uteområde

> Tilføyd ved [forskrift 15 nov 2012 nr. 1071](forskrift/2012-11-15-1071).

### § 8-1. Omfang

Fredningen omfatter følgende eiendom:Scenebygg for Den Norske Opera og Ballett, Kirsten Flagstads plass 1, gnr. 207, bnr. 167, bygn. nr. 81770859, Oslo kommune. Fredningen omfatter bygningens eksteriør, deler av interiør og uteområdet innenfor eiendomsgrensen. Anlegget og avgrensing av fredningen er vist på kart:

Fredningen av eksteriør og deler av interiør inkluderer hovedelementer som konstruksjon, fasadekomposisjon, planløsning, materialbruk, overflatebehandling og bygningsdeler som vinduer, dører, gerikter, listverk og detaljer som skilt og dekor mv. Fredningen av eksteriøret innbefatter den integrerte utsmykning «U.T.» i marmor av Kalle Grude, Jorunn Sannes og Kristian Blystad og «U.T.» i aluminium av Astrid Løvaas og Kirsten Marie Wagle.

Fast inventar er fredet som del av interiøret.

Fredningen av interiøret omfatter publikumsarealer for plan 1, 2, 3 og 4 samt to publikumsheiser. De fredete delene av interiøret er merket med blått på plantegninger i forskriften.

For interiører plan 1 omfatter fredningen:Foajé med billettluke, to faste bardisker, kunstnerisk utsmykning av tre frittstående toalettkuber med integrert utsmykning «The other wall» av Olafur Eliasson, toalettkubenes interiører samt grunnstein i gulvet «Hyperovertyre» av Linus Elmes og Ludvig LöfgrenPublikumsgarderobeHovedscenens parkett med orkestergravens front, prosceniet og sceneteppe «Metafoil» av Pae White.

Fredningen omfatter ikke billettlukens interiør, restaurantlokale mot nord, butikkinnredning i foajé, interiør i tekniske rom foajeens kuber, interiør i teknisk rom parkett og orkestergravens interiør.

Plan 1 fredete interiører merket med blå skravering.

For interiører plan 2 omfatter fredningen:Publikumsgalleri med toaletter, bardisk, ganger, trapperom og trapperMottagelsesrom («Gunnar Brunvoll» og «Kirsten Flagstad») med fast inventar1. balkong hovedscene.

Fredningen omfatter ikke teknisk rom.

Plan 2 fredete interiører merket med blå skravering.

For interiører plan 3 omfatter fredningen:Publikumsgalleri med toaletter, bardisk, ganger, trapperom og trapper2. balkong hovedscene.

Plan 3 fredete interiører merket med blå skravering.

For interiører plan 4 omfatter fredningen:Publikumsgalleri med toaletter, bardisk, ganger, trapperom og trapper3. balkong hovedscene.

Plan 4 fredete interiører merket med blå skravering.

Fredningen av interiøret omfatter også lysekrone og lydhimling i hovedscenens sal samt hovedkonstruksjon og fargesetting i loft over.

Fredningen av uteareal omfatter plassrom, del av gangbro, del av kanal og del av kanalfront med brygge inkludert materialbruk, overflatebehandling og detaljering som del av det helhetlig utformete anlegget. Øvrig areal innenfor tomtegrensen i nord, øst og sør inngår i fredningen.

Fredningen omfatter ikke lysgården og lysgårdens fasader i operabyggets østre del.

> Tilføyd ved [forskrift 15 nov 2012 nr. 1071](forskrift/2012-11-15-1071).

### § 8-2. Formålet med fredningen

Fredningen skal ivareta bygningens arkitektoniske utforming og kulturhistoriske verdi som monumentalt formet offentlig kulturbygg fra første del av 21. århundre. Formålet er å sikre det helhetlige anleggets arkitektur med materialbruk og detaljer, og hindre svekkelse av det arkitektoniske uttrykket i eksteriør og fredete deler av interiøret. Den visuelle og funksjonelle sammenheng mellom operaanlegget som helhet og de enkelte elementene i anlegget skal opprettholdes. Fredningen av uteareal skal ivareta plassrom, gangbro, kanalfront og brygge som del av det helhetlige anlegget. Fredning av øvrig areal innenfor tomtegrense skal ivareta opplevelse og virkning av arkitekturen.

Fredningen skal ikke være til hinder for driften som scenebygg for ballett og opera.

> Tilføyd ved [forskrift 15 nov 2012 nr. 1071](forskrift/2012-11-15-1071).

### § 8-3. Særbestemmelse

Tekniske oppgraderinger kan gjennomføres etter dispensasjon fra kulturminnemyndigheten.

> Tilføyd ved [forskrift 15 nov 2012 nr. 1071](forskrift/2012-11-15-1071).

### § 8-4. Frist for forvaltningsplan

Forvaltningsplanen skal være utarbeidet innen 31. desember 2013.

> Tilføyd ved [forskrift 15 nov 2012 nr. 1071](forskrift/2012-11-15-1071).

### Vedlegg 8

> Tilføyd ved [forskrift 15 nov 2012 nr. 1071](forskrift/2012-11-15-1071).

## Kapittel 9. Fredete eiendommer i landsverneplan for Kunnskapsdepartementet

> Kapitlet tilføyd ved [forskrift 18 juni 2014 nr. 771](forskrift/2014-06-18-771).

### § 9-1. Omfang og vedlegg

Fredningen omfatter følgende eiendommer:Høgskolen i Finnmark, Altagnr./bnr. 28/5Alta kommune[Vedlegg 1](static/SF/sf-20111109-1088-k9-01-01.pdf)Høgskolen i Harstadgnr./bnr. 61/338Harstad kommune[Vedlegg 2](static/SF/sf-20111109-1088-k9-02-01.pdf)Høgskolen i Nord-Trøndelag, Røstadgnr./bnr. 274/1Levanger kommune[Vedlegg 3](static/SF/sf-20111109-1088-k9-03-01.pdf)Høgskolen i Sør-Trøndelag, Bispegatagnr./bnr. 403/54Trondheim kommune[Vedlegg 4](static/SF/sf-20111109-1088-k9-04-01.pdf)Høgskolen Stord/Haugesund, Rommetveitgnr./bnr. 21/1Stord kommune[Vedlegg 5](static/SF/sf-20111109-1088-k9-05-01.pdf)Høgskolen i Hedmark, Elverum–Lærergnr./bnr. 28/95Elverum kommune[Vedlegg 6](static/SF/sf-20111109-1088-k9-06-01.pdf)Høgskolen i Hedmark, Elverum–Sykepleiergnr./bnr. 30/984Elverum kommune[Vedlegg 7](static/SF/sf-20111109-1088-k9-07-01.pdf)NMBU, Norges veterinærhøgskolegnr./bnr. 220/87, 55/22 og 220/87Oslo kommune[Vedlegg 8](static/SF/sf-20111109-1088-k9-08-01.pdf)Norges idrettshøgskolegnr./bnr. 51/14Oslo kommune[Vedlegg 9](static/SF/sf-20111109-1088-k9-09-01.pdf)Nordlysobservatorietgnr./bnr. 118/49Tromsø kommune[Vedlegg 10](static/SF/sf-20111109-1088-k9-10-01.pdf)Tromsø Museumgnr./bnr. 119/1-1Tromsø kommune[Vedlegg 11](static/SF/sf-20111109-1088-k9-11-01.pdf)NTNU, Kalvskinnetgnr./bnr. 403/43, 44 og 403/134, 238, 248Trondheim kommune[Vedlegg 12](static/SF/sf-20111109-1088-k9-12-01.pdf)NTNU, Gløshaugengnr./bnr. 62/400, 405/177Trondheim kommune[Vedlegg 13](static/SF/sf-20111109-1088-k9-13-01.pdf)UiB, Allégaten 70gnr./bnr. 164/732Bergen kommune[Vedlegg 14](static/SF/sf-20111109-1088-k9-14-01.pdf)UiB, Samfunnsvitenskapelig Fakultetgnr./bnr. 164/1148, 1150, 1152, 621Bergen kommune[Vedlegg 15](static/SF/sf-20111109-1088-k9-15-01.pdf)UiB, De kulturhistoriske samlingergnr./bnr. 164/465Bergen kommune[Vedlegg 16](static/SF/sf-20111109-1088-k9-16-01.pdf)UiB, Adm. avd. Langesgate 1–3gnr./bnr. 164/523, 521Bergen kommune[Vedlegg 17](static/SF/sf-20111109-1088-k9-17-01.pdf)UiB, Universitetsadm. Muséplass 1 m.fl.gnr./bnr. 164/517, 1153Bergen kommune[Vedlegg 18](static/SF/sf-20111109-1088-k9-18-01.pdf)UiB, Muséplass 3, De naturhistoriske samlingergnr./bnr. 164/519Bergen kommune[Vedlegg 19](static/SF/sf-20111109-1088-k9-19-01.pdf)UiB, Fastings Mindegnr./bnr. 164/364Bergen kommune[Vedlegg 20](static/SF/sf-20111109-1088-k9-20-01.pdf)UiB, Parkveiengnr./bnr. 164/533Bergen kommune[Vedlegg 21](static/SF/sf-20111109-1088-k9-21-01.pdf)UiB, Sydneshaugkvartaletgnr./bnr. 164/495, 498, 500, 493, 492, 496, 513, 514, 578, 576Bergen kommune[Vedlegg 22](static/SF/sf-20111109-1088-k9-22-01.pdf)UiB, Villaveiengnr./bnr. 164/471Bergen kommune[Vedlegg 23](static/SF/sf-20111109-1088-k9-23-01.pdf)UiB, Tingvikagnr./bnr. 108/26-30Ullensvang herad[Vedlegg 24](static/SF/sf-20111109-1088-k9-24-01.pdf)UiB, Realfagbyggetgnr./bnr. 164/715, 548, 549, 682, 713, 721, 725, 726Bergen kommune[Vedlegg 25](static/SF/sf-20111109-1088-k9-25-01.pdf)UiB, Universitetsbiblioteketgnr./bnr. 164/364Bergen kommune[Vedlegg 26](static/SF/sf-20111109-1088-k9-26-01.pdf)UiB, Psykologibygget, Bjørn Christiansens husgnr./bnr. 164/1145Bergen kommune[Vedlegg 27](static/SF/sf-20111109-1088-k9-27-01.pdf)UiB, Sydneshaugen skolegnr./bnr. 164/510Bergen kommune[Vedlegg 28](static/SF/sf-20111109-1088-k9-28-01.pdf)Andre Bygg UiOgnr./bnr. 86/897Frogn kommune[Vedlegg 29](static/SF/sf-20111109-1088-k9-29-01.pdf)UiO, Blinderngnr./bnr. 38/4, 46/109, 46/102, 44/85, 44/3, 44/254, 38/287, 38/289Oslo kommune[Vedlegg 30](static/SF/sf-20111109-1088-k9-30-01.pdf)UiO, Sentrumgnr./bnr. 209/44, 211/196Oslo kommune[Vedlegg 31](static/SF/sf-20111109-1088-k9-31-01.pdf)UiO, Tøyengnr./bnr. 229/110, 165, 166 og 999/261Oslo kommune[Vedlegg 32](static/SF/sf-20111109-1088-k9-32-02.pdf)NMBUgnr./bnr. 42/1Ås kommune[Vedlegg 33](static/SF/sf-20111109-1088-k9-33-01.pdf)Sem Øvregnr./bnr. 20/2Asker kommune[Vedlegg 34](static/SF/sf-20111109-1088-k9-34-01.pdf)Nedre Gausen, Holmestrandgnr./bnr. 129/91Holmestrand kommune[Vedlegg 35](static/SF/sf-20111109-1088-k9-35-01.pdf)Skådalen Kompetansesentergnr./bnr. 35/60Oslo kommune[Vedlegg 36](static/SF/sf-20111109-1088-k9-36-01.pdf)Bredtvetveien 4-6-8-10, Oslognr./bnr. 91/141Oslo kommune[Vedlegg 37](static/SF/sf-20111109-1088-k9-37-01.pdf)Langnesveien 3b, Tromsøgnr./bnr. 119/410Tromsø kommune[Vedlegg 38](static/SF/sf-20111109-1088-k9-38-01.pdf)Dømmesmoengnr./bnr. 9/1Grimstad kommune[Vedlegg 39](static/SF/sf-20111109-1088-k9-39-01.pdf)St. Olavsgt. 32gnr./bnr. 209/268Oslo kommune[Vedlegg 40](static/SF/sf-20111109-1088-k9-40-01.pdf)

> Endret ved [forskrift 29 jan 2019 nr. 315](forskrift/2019-01-29-315).

### § 9-2. Frist for forvaltningsplan

Forvaltningsplanene skal være utarbeidet innen utgangen av 2017.

> Tilføyd ved [forskrift 18 juni 2014 nr. 771](forskrift/2014-06-18-771).

### § 9-3. Tiltak på fredet bygning

På følgende bygning kan det tillates eksteriørmessige og volummessige endringer, for eksempel tilbaketrukne etasjer:a) Universitetet i Oslo – Blindern – BL03 Frederikke, gnr./bnr. 44/85, Oslo kommune. Tiltak som reduserer omfanget av utomhusfredningen av Frederikkeplassen tillates ikke. Tiltak skal på forhånd godkjennes av forvaltningsmyndigheten, jf. [§ 1-7](forskrift/2011-11-09-1088/§1-7).

På følgende bygninger kan det tillates eksteriørmessige endringer:Sem Øvre a) Driftsbygning/Låve, b) Korntørke, c) Redskapshus og d) Sauefjøs, gnr./bnr. 20/2 – Asker kommune. Endringene kan tillates utført på fasadene som vender mot Semsvannet og eksempelvis være åpning/endring av fasade. Tiltak skal på forhånd godkjennes av forvaltningsmyndigheten, jf. [§ 1-7](forskrift/2011-11-09-1088/§1-7).

> Tilføyd ved [forskrift 18 juni 2014 nr. 771](forskrift/2014-06-18-771).

## Kapittel 10. Fredete eiendommer i justissektorens landsverneplan

> Tilføyd ved [forskrift 18 nov 2014 nr. 1448](forskrift/2014-11-18-1448).

### § 10-1. Omfang og vedlegg

Fredningen omfatter følgende eiendommer:Ila fengsel, forvarings- og sikringsanstaltgnr./bnr. 28/2Bærum kommune[Vedlegg 1](static/SF/sf-20111109-1088-k10-01-01.pdf)Bredtveit fengsel, forvarings- og sikringsanstaltgnr./bnr. 91/1Oslo kommune[Vedlegg 2](static/SF/sf-20111109-1088-k10-02-01.pdf)Grefsenkollen alarmplassgnr./bnr. 75/1Oslo kommune[Vedlegg 3](static/SF/sf-20111109-1088-k10-03-01.pdf)Høyesteretts hus, Oslognr./bnr. 208/266Oslo kommune[Vedlegg 4](static/SF/sf-20111109-1088-k10-04-01.pdf)Oslo fengselgnr./bnr. 230/2, 230/100 og 230/104Oslo kommune[Vedlegg 5](static/SF/sf-20111109-1088-k10-05-01.pdf)Politihøgskolen, Oslognr./bnr. 38/8Oslo kommune[Vedlegg 6](static/SF/sf-20111109-1088-k10-06-01.pdf)Rytterkorpsets bygningergnr./bnr. 207/161 og 207/447Oslo kommune[Vedlegg 7](static/SF/sf-20111109-1088-k10-07-01.pdf)Bastøy fengselgnr./bnr. 16/1Horten kommune[Vedlegg 8](static/SF/sf-20111109-1088-k10-08-01.pdf)Sem fengselgnr./bnr. 51/1/8 og 9522/1Tønsberg kommune[Vedlegg 9](static/SF/sf-20111109-1088-k10-09-01.pdf)Søndre Vestfold fengsel, Berg avdelinggnr./bnr. 56/1Tønsberg kommune[Vedlegg 10](static/SF/sf-20111109-1088-k10-10-01.pdf)Søndre Vestfold fengsel, Larvik avdelinggnr./bnr. 3020/771Larvik kommune[Vedlegg 11](static/SF/sf-20111109-1088-k10-11-01.pdf)Magasin Skiengnr./bnr. 300/2027Skien kommune[Vedlegg 12](static/SF/sf-20111109-1088-k10-12-01.pdf)Bergen tinghusgnr./bnr. 165/173Bergen kommune[Vedlegg 13](static/SF/sf-20111109-1088-k10-13-02.pdf)Hordaland sivilforsvarsleir Espelandgnr./bnr. 290/159 og
290/1–6, 8–9, 41Bergen kommune[Vedlegg 14](static/SF/sf-20111109-1088-k10-14-01.pdf)Ravneberget kommandoplass, utkikkskioskgnr./bnr. 161/49Bergen kommune[Vedlegg 15](static/SF/sf-20111109-1088-k10-15-01.pdf)Hardanger tingrett, Sjogardengnr./bnr. 73/14Ullensvang herad[Vedlegg 16](static/SF/sf-20111109-1088-k10-16-01.pdf)Vik fengselgnr./bnr. 2/3Vik kommune[Vedlegg 17](static/SF/sf-20111109-1088-k10-17-01.pdf)Møre og Romsdal sivilforsvarsleir, Isfjordengnr./bnr. 53/26-28Rauma kommune[Vedlegg 18](static/SF/sf-20111109-1088-k10-18-01.pdf)Kriminalasylet i Trondheimgnr./bnr. 403/231Trondheim kommune[Vedlegg 19](static/SF/sf-20111109-1088-k10-19-01.pdf)Trondheim fengsel, Kongens gate avdelinggnr./bnr. 403/231 og 403/289Trondheim kommune[Vedlegg 20](static/SF/sf-20111109-1088-k10-20-01.pdf)Trondheim fengsel, Leira avdelinggnr./bnr. 92/16Trondheim kommune[Vedlegg 21](static/SF/sf-20111109-1088-k10-21-01.pdf)Utkikkskiosk Kuhaugengnr./bnr. 411/2Trondheim kommune[Vedlegg 22](static/SF/sf-20111109-1088-k10-22-01.pdf)Sama Harstad kommandoplassgnr./bnr. 62/6, 62/301, 62/310, 62/317, 62/391, 61/54, 61/57, 61/58 og 61/466Harstad kommune[Vedlegg 23](static/SF/sf-20111109-1088-k10-23-01.pdf)Sommervann/Geassejávrignr./bnr. 16/1/5Tana kommune[Vedlegg 24](static/SF/sf-20111109-1088-k10-24-01.pdf)Nyrud politistasjongnr./bnr. 15/3Sør-Varanger kommune[Vedlegg 25](static/SF/sf-20111109-1088-k10-25-01.pdf)

> Tilføyd ved [forskrift 18 nov 2014 nr. 1448](forskrift/2014-11-18-1448), endret ved forskrift [29 sep 2021 nr. 4064](forskrift/2021-09-29-4064).

### § 10-2. Frist for forvaltningsplan

Forvaltningsplanene skal være utarbeidet innen utgangen av 2015.

> Tilføyd ved [forskrift 18 nov 2014 nr. 1448](forskrift/2014-11-18-1448).

## Kapittel 11. Fredning av Eidsvollsbygningen med to sidebygninger og hageanlegg

> Kapitlet tilføyd ved [forskrift 1 sep 2014 nr. 1120](forskrift/2014-09-01-1120).

### § 11-1. Omfang

Fredningen omfatter følgende eiendom:

Eidsvollsbygningen med to sidebygninger, og hage (anlegg) på gnr. 97, bnr. 4, Eidsvoll kommune.

Fredningen omfatter bygningenes eksteriører og interiører. Fredete interiører i alle tre bygninger omfatter innvendig hovedstruktur (rominndeling) og eldre arkitektoniske detaljer (dører, vinduer, listverk, overflater, dekor etc.). I fredningen inngår også alle tilbakeførte/kopierte arkitektoniske detaljer som dører, vinduer, listverk, overflater, dekor etc.

> Tilføyd ved [forskrift 1 sep 2014 nr. 1120](forskrift/2014-09-01-1120).

### § 11-2. Formålet med fredningen

Formålet med å bevare Eidsvollsbygningen med to sidebygninger og hageanlegg på gnr./bnr. 97/4, er både kulturhistorisk og arkitekturhistorisk begrunnet. Fredningen skal sikre et sentralt arkitektonisk verk og sted, knyttet til konstitusjonen av Norge som nasjon med egen grunnlov. Formålet med fredningen er videre å opprettholde den museale bruk av bygninger og anlegg i statlig eie som nasjonalt minnesmerke.

Fredningen av bygningenes eksteriører skal sikre bygningens opprinnelige arkitektur. Både hovedstrukturen i det arkitektoniske uttrykket og detaljering som fasadeløsning, eldre dører og vinduer, materialbruk, overflater og dekor skal opprettholdes.

Formålet med fredningen av hovedbygningens og sidebygningenes interiører er å bevare rominndeling, bygningsdeler og overflater i de deler av interiøret som er opprinnelig fra byggeåret eller ombygget på en helhetlig måte som tjener den opprinnelige arkitekturen.

Formålet med fredningen av hageanlegget på gnr./bnr. 97/4 er å sikre den opprinnelige arrondering rundt bygningene på den del som er i statlig eie.

> Tilføyd ved [forskrift 1 sep 2014 nr. 1120](forskrift/2014-09-01-1120).

### § 11-3. Særbestemmelser

For Eidsvollsbygningen gjelder følgende særbestemmelser:Tekniske oppgraderinger kan gjennomføres etter dispensasjon fra kulturminnemyndigheten jf. [§ 1-7](forskrift/2011-11-09-1088/§1-7).Ved ytterligere tilbakeføring av hageanleggets opprinnelige karakter, kan vognskjul, oppført i siste halvdel av 1900-tallet, rives etter dispensasjon fra kulturminnemyndigheten.

> Tilføyd ved [forskrift 1 sep 2014 nr. 1120](forskrift/2014-09-01-1120).

## Kapittel 12. Fredete eiendommer i landsverneplan for Toll- og avgiftsetaten

> Kapitlet tilføyd ved [forskrift 15 sep 2014 nr. 1174](forskrift/2014-09-15-1174).

### § 12-1. Omfang og vedlegg

Fredningen omfatter følgende eiendommer:Gravningsund tidligere tollstasjongnr./bnr. 29/14, 30/27Hvaler kommune[Vedlegg 1](static/SF/sf-20111109-1088-k12-01-01.pdf)Herføl tidligere tollstasjongnr./bnr. 30/24Hvaler kommune[Vedlegg 2](static/SF/sf-20111109-1088-k12-02-01.pdf)Otteid tidligere tollstasjongnr./bnr. 128/9Marker kommune[Vedlegg 3](static/SF/sf-20111109-1088-k12-03-01.pdf)Larkollen tidligere tollstasjongnr./bnr. 34/405Moss kommune[Vedlegg 4](static/SF/sf-20111109-1088-k12-04-02.pdf)Årøysund tidligere tollstasjongnr./bnr. 42/5, 12, 42/85Færder kommune[Vedlegg 5](static/SF/sf-20111109-1088-k12-05-02.pdf)Sandøsund tidligere tollstasjongnr./bnr. 31/3, 31/133Færder kommune[Vedlegg 6](static/SF/sf-20111109-1088-k12-06-02.pdf)Borøy tidligere tollstasjongnr./bnr. 76/104Tvedestrand kommune[Vedlegg 7](static/SF/sf-20111109-1088-k12-07-01.pdf)Hesnes tidligere tollstasjongnr./bnr. 33/15Grimstad kommune[Vedlegg 8](static/SF/sf-20111109-1088-k12-08-01.pdf)Brekkestø tidligere tollstasjongnr./bnr. 6/25, 6/26Lillesand kommune[Vedlegg 9](static/SF/sf-20111109-1088-k12-09-01.pdf)Møvik tidligere tollstasjongnr./bnr. 7/585Kristiansand kommune[Vedlegg 10](static/SF/sf-20111109-1088-k12-10-01.pdf)Ny-Hellesund tidligere tollstasjongnr./bnr. 21/55Kristiansand kommune[Vedlegg 11](static/SF/sf-20111109-1088-k12-11-02.pdf)Vauldalen tidligere tollstasjongnr./bnr. 95/2Røros kommune[Vedlegg 12](static/SF/sf-20111109-1088-k12-12-01.pdf)

> Tilføyd ved [forskrift 15 sep 2014 nr. 1174](forskrift/2014-09-15-1174), endret ved [forskrift 18 feb 2020 nr. 847](forskrift/2020-02-18-847).

### § 12-2. Frist for forvaltningsplan

Forvaltningsplanene skal være utarbeidet innen utgangen av 2015.

> Tilføyd ved [forskrift 15 sep 2014 nr. 1174](forskrift/2014-09-15-1174).

## Kapittel 13. Fredning av Historisk museum, Frederiks gate 2, Oslo

> Kapitlet tilføyd ved [forskrift 26 nov 2014 nr. 1461](forskrift/2014-11-26-1461).

### § 13-1. Omfang og vedlegg

Fredningen omfatter følgende eiendom:Historisk museum, Frederiks gate 2, Oslognr./bnr. 209/43Oslo kommune[Vedlegg 1](static/SF/sf-20111109-1088-k13-01-01.pdf)

> Tilføyd ved [forskrift 26 nov 2014 nr. 1461](forskrift/2014-11-26-1461).

### § 13-2. Frist for forvaltningsplan

Forvaltningsplanen skal være utarbeidet innen utgangen av juni 2016.

> Tilføyd ved [forskrift 26 nov 2014 nr. 1461](forskrift/2014-11-26-1461).

## Kapittel 14. Fredete eiendommer i landsverneplan for Klima- og miljødepartementet

> Kapitlet tilføyd ved [forskrift 14 aug 2015 nr. 961](forskrift/2015-08-14-961).

### § 14-1. Omfang og vedlegg

Fredningen omfatter følgende eiendommer:Auglend-Vandringshavn, Eigersundgnr./bnr. 11/3Eigersund kommune[Vedlegg 1](static/SF/sf-20111109-1088-k14-01-01.pdf)Høgevarden, Skjernøy, Mandalgnr./bnr. 23/27Lindesnes kommune[Vedlegg 2](static/SF/sf-20111109-1088-k14-02-02.pdf)Kjeholmen, Fitjargnr./bnr. 15/1,3Fitjar kommune[Vedlegg 3](static/SF/sf-20111109-1088-k14-03-01.pdf)Kongsvold fjellstue, Oppdalgnr./bnr. 62/1Oppdal kommune[Vedlegg 4](static/SF/sf-20111109-1088-k14-04-01.pdf)Penne, Farsundgnr./bnr. 44/16Farsund kommune[Vedlegg 5](static/SF/sf-20111109-1088-k14-05-01.pdf)Portør, Kragerøgnr./bnr. 7/29Kragerø kommune[Vedlegg 6](static/SF/sf-20111109-1088-k14-06-01.pdf)Sildevika, Porsgrunngnr./bnr. 27/12Porsgrunn kommune[Vedlegg 7](static/SF/sf-20111109-1088-k14-07-01.pdf)Sognli Forsøksgård, Orkdalgnr./bnr. 248/1, 266/7Orkdal kommune[Vedlegg 8](static/SF/sf-20111109-1088-k14-08-01.pdf)Sotåsen, Randesund, Kristiansandgnr./bnr. 80/7Kristiansand kommune[Vedlegg 9](static/SF/sf-20111109-1088-k14-09-01.pdf)Stangnes, Kragerøgnr./bnr. 6/23Kragerø kommune[Vedlegg 10](static/SF/sf-20111109-1088-k14-10-01.pdf)Vernebygget, Hamargnr./bnr. 1/870Hamar kommune[Vedlegg 11](static/SF/sf-20111109-1088-k14-11-01.pdf)Vingen LVO, Vakthytte, Bremangergnr./bnr. 78/3Bremanger kommune[Vedlegg 12](static/SF/sf-20111109-1088-k14-12-01.pdf)Årosveten, Søgnegnr./bnr. 20/13Kristiansand kommune[Vedlegg 13](static/SF/sf-20111109-1088-k14-13-02.pdf)

> Tilføyd ved [forskrift 14 aug 2015 nr. 961](forskrift/2015-08-14-961), endret ved [forskrift 18 feb 2020 nr. 847](forskrift/2020-02-18-847).

### § 14-2. Frist for forvaltningsplan

Forvaltningsplanene skal være utarbeidet innen utgangen av 2018.

> Tilføyd ved [forskrift 14 aug 2015 nr. 961](forskrift/2015-08-14-961).

## Kapittel 15. Fredete eiendommer i landsverneplan for Klima- og miljødepartementet – eiendommene på Røros

> Kapitlet tilføyd ved [forskrift 14 aug 2015 nr. 962](forskrift/2015-08-14-962).

### § 15-1. Omfang og vedlegg

Fredningen omfatter følgende eiendommer:Krutthuset, Rørosgnr./bnr. 135/115Røros kommune[Vedlegg 1](static/SF/sf-20111109-1088-k15-01-01.pdf)Malmplassen, Rørosgnr./bnr. 135/115, 137/1, 136/ 1, 136/51, 136/71Røros kommune[Vedlegg 2](static/SF/sf-20111109-1088-k15-02-01.pdf)Nedre Storwartz, Rørosgnr./bnr. 141/6Røros kommune[Vedlegg 3](static/SF/sf-20111109-1088-k15-03-01.pdf)Olavsgruva, Rørosgnr./bnr. 141/6, 141/7Røros kommune[Vedlegg 4](static/SF/sf-20111109-1088-k15-04-01.pdf)Øvre Storwartz, Rørosgnr./bnr. 141/6, 141/7Røros kommune[Vedlegg 5](static/SF/sf-20111109-1088-k15-05-01.pdf)

> Tilføyd ved [forskrift 14 aug 2015 nr. 962](forskrift/2015-08-14-962).

### § 15-2. Frist for forvaltningsplan

Forvaltningsplanene skal være utarbeidet innen utgangen av 2018.

> Tilføyd ved [forskrift 14 aug 2015 nr. 962](forskrift/2015-08-14-962).

## Kapittel 16. Baroniet Rosendal

> Kapitlet tilføyd ved [forskrift 20 nov 2015 nr. 1333](forskrift/2015-11-20-1333).

### § 16-1. Omfang og vedlegg

Fredningen omfatter følgende eiendommer:Baroniet Rosendalgnr./bnr. 85/43, 87/1, 87/4, 87/5, 87/59, 87/60, 88/1.Kvinnherad kommune[Vedlegg 1](static/SF/sf-20111109-1088-k16-01-01.pdf)

> Tilføyd ved [forskrift 20 nov 2015 nr. 1333](forskrift/2015-11-20-1333).

### § 16-2. Frist for forvaltningsplan

Forvaltningsplanene skal være utarbeidet innen utgangen av 2017.

> Tilføyd ved [forskrift 20 nov 2015 nr. 1333](forskrift/2015-11-20-1333).

### § 16-3. Tiltak på fredet bygning

På Avlsgård, driftsbygningens østre fløy – Baroniet Rosendal, gnr. 88, bnr. 1 kan det tillates eksteriørmessige endringer. Tiltak skal på forhånd godkjennes av forvaltningsmyndigheten, jf. [§ 1-7](forskrift/2011-11-09-1088/§1-7).

> Tilføyd ved [forskrift 20 nov 2015 nr. 1333](forskrift/2015-11-20-1333).

## Kapittel 17. Fredning av Norges Banks tidligere avdelingskontor i Stavanger, Domkirkeplassen 3, Stavanger

> Tilføyd ved [forskrift 10 feb 2016 nr. 133](forskrift/2016-02-10-133).

### § 17-1. Omfang og vedlegg

Fredningen omfatter følgende eiendom:Norges Banks tidligere avdelingskontor i Stavangergnr./bnr. 55/191, 194 og 1814Stavanger kommune[Vedlegg 1](static/SF/sf-20111109-1088-k17-01-01.pdf)

> Tilføyd ved [forskrift 10 feb 2016 nr. 133](forskrift/2016-02-10-133).

## Kapittel 18 – Norges Banks tidligere avdelingskontorer

> Tilføyd ved [forskrift 19 juni 2016 nr. 787](forskrift/2016-06-19-787).

### § 18-1. Omfang og vedlegg

Fredningen omfatter følgende eiendommer:Norges Banks tidligere avdelingskontor i Vardø, Brodtkorpsg. 1gnr./bnr. 20/197.Vardø kommune[Vedlegg 18.1](static/SF/sf-20111109-1088-k18-01-01.pdf)Norges Banks tidligere avdelingskontor i Tromsø, Bankgata 9/11gnr./bnr. 200/96Tromsø kommune[Vedlegg 18.2](static/SF/sf-20111109-1088-k18-02-01.pdf)Norges Banks tidligere avdelingskontor i Lillehammer, Stortorget 1gnr./bnr. 200/135Lillehammer kommune[Vedlegg 18.3](static/SF/sf-20111109-1088-k18-03-01.pdf)Norges Banks tidligere avdelingskontor i Kristiansand, Dronningens gate 30gnr./bnr. 150/42Kristiansand kommune[Vedlegg 18.4](static/SF/sf-20111109-1088-k18-04-01.pdf)

> Tilføyd ved [forskrift 19 juni 2016 nr. 787](forskrift/2016-06-19-787).

## Kapittel 19. Fredning av Samtidskunstmuseet, Bankplassen 4, Oslo

> Tilføyd ved [forskrift 19 juni 2016 nr. 788](forskrift/2016-06-19-788).

### § 19-1. Omfang og vedlegg

Fredningen omfatter følgende eiendom:Samtidskunstmuseet, Bankplassen 4, Oslognr./bnr. 209/43Oslo kommune[Vedlegg 19.1](static/SF/sf-20111109-1088-k19-01-01.pdf)

> Tilføyd ved [forskrift 19 juni 2016 nr. 788](forskrift/2016-06-19-788).

### § 19-2. Frist for forvaltningsplan

Forvaltningsplanen skal være utarbeidet innen medio 2017.

> Tilføyd ved [forskrift 19 juni 2016 nr. 788](forskrift/2016-06-19-788).

## Kapittel 20. Fredete eiendommer i Kystverkets Landsverneplan for maritim infrastruktur

> Tilføyd ved [forskrift 8 aug 2016 nr. 958](forskrift/2016-08-08-958).

### § 20-1. Omfang og vedlegg

Fredningen omfatter følgende eiendommer:Brattestø fiskerihavngnr./bnr. 38/1, 19, 130Hvaler kommune[Vedlegg 1](static/SF/sf-20111109-1088-k20-01-01.pdf)Gitmertangen lyktergnr./bnr. 224/2, 167Arendal kommune[Vedlegg 2](static/SF/sf-20111109-1088-k20-02-01.pdf)Heia vardekoordinaterHvaler kommune[Vedlegg 3](static/SF/sf-20111109-1088-k20-03-01.pdf)Hekkingen vardegnr./bnr. 109/1Senja kommune[Vedlegg 4](static/SF/sf-20111109-1088-k20-04-02.pdf)HelgelandsflesakoordinaterSømna kommune[Vedlegg 5](static/SF/sf-20111109-1088-k20-05-01.pdf)Hesnes båkekoordinaterGrimstad kommune[Vedlegg 6](static/SF/sf-20111109-1088-k20-06-01.pdf)Husholmen fyrlyktkoordinaterVågan kommune[Vedlegg 7](static/SF/sf-20111109-1088-k20-07-01.pdf)Kjøttvikvardengnr./bnr. 3/1Hammerfest kommune[Vedlegg 8](static/SF/sf-20111109-1088-k20-08-01.pdf)Laagebarden vardekoordinaterStad kommune[Vedlegg 9](static/SF/sf-20111109-1088-k20-09-02.pdf)Mærdø fyrlyktgnr./bnr. 209/25Arendal kommune[Vedlegg 10](static/SF/sf-20111109-1088-k20-10-01.pdf)Merdø loshyttegnr./bnr. 209/86Arendal kommune[Vedlegg 11](static/SF/sf-20111109-1088-k20-11-01.pdf)Nesland støgnr./bnr. 41/7, 19Flakstad kommune[Vedlegg 12](static/SF/sf-20111109-1088-k20-12-01.pdf)Nordøyan fiskerihavngnr./bnr. 55/6Nærøysund kommune[Vedlegg 13](static/SF/sf-20111109-1088-k20-13-02.pdf)Papperhavn fyrlyktgnr./bnr. 48/135Hvaler kommune[Vedlegg 14](static/SF/sf-20111109-1088-k20-14-01.pdf)Ryvingen vardegnr./bnr. 23/1, 3–6, 9–10, 35, 25Lindesnes kommune[Vedlegg 15](static/SF/sf-20111109-1088-k20-15-02.pdf)Sandøy båkegnr./bnr. 78/151Tvedestrand kommune[Vedlegg 16](static/SF/sf-20111109-1088-k20-16-01.pdf)Silda fiskerihavngnr./bnr. 96/2, 3, 51Kinn kommune[Vedlegg 17](static/SF/sf-20111109-1088-k20-17-02.pdf)Skjærvær fiskerihavngnr./bnr. 32/1, 2Vega kommune[Vedlegg 18](static/SF/sf-20111109-1088-k20-18-01.pdf)Turøyvardengnr./bnr. 60/9Øygarden kommune[Vedlegg 19](static/SF/sf-20111109-1088-k20-19-02.pdf)Tønsberg Tønnegnr./bnr. 101/84Sandefjord kommune[Vedlegg 20](static/SF/sf-20111109-1088-k20-20-01.pdf)Vardø bymoloergnr./bnr. 19/353, 486, gnr./bnr. 20/109, 127Vardø kommune[Vedlegg 21](static/SF/sf-20111109-1088-k20-21-01.pdf)

> Tilføyd ved [forskrift 8 aug 2016 nr. 958](forskrift/2016-08-08-958), endret ved [forskrift 18 feb 2020 nr. 847](forskrift/2020-02-18-847).

### § 20-2. Frist for forvaltningsplan

Forvaltningsplanene skal være utarbeidet innen utgangen av 2019.

> Tilføyd ved [forskrift 8 aug 2016 nr. 958](forskrift/2016-08-08-958).

## Kapittel 21. Fredning av tidligere Rikstrygdeverket, Drammensveien 60 og Observatorie terrasse 17, Oslo

> Tilføyd ved [forskrift 13 mars 2017 nr. 323](forskrift/2017-03-13-323).

### § 21-1. Omfang og vedlegg

Fredningen omfatter følgende eiendom:Tidligere Rikstrygdeverket, Drammensveien 60 og Observatorie terrasse 17, Oslognr./bnr. 211/73, 211/248, 999/873Oslo kommune[Vedlegg 1](static/SF/sf-20111109-1088-k21-01-01.pdf)

> Tilføyd ved [forskrift 13 mars 2017 nr. 323](forskrift/2017-03-13-323).

## Kapittel 22. Fredete eiendommer i landsverneplan for Statskog

> Tilføyd ved [forskrift 24 okt 2017 nr. 1655](forskrift/2017-10-24-1655).

### § 22-1. Omfang og vedlegg

Fredningen omfatter følgende eiendommer:Abborhøgda, Kongsvingergnr./bnr. 71/1Kongsvinger kommune[Vedlegg 1](static/SF/sf-20111109-1088-k22-01-01.pdf)Nordre Varaldskogen, Kongsvingergnr./bnr. 71/77Kongsvinger kommune[Vedlegg 2](static/SF/sf-20111109-1088-k22-02-01.pdf)Bekken brakkeleir, Rendalengnr./bnr. 80/1Rendalen kommune[Vedlegg 3](static/SF/sf-20111109-1088-k22-03-01.pdf)Ljørbu ved Galtstrømmen, Engerdalgnr./bnr. 165/1Engerdal kommune[Vedlegg 4](static/SF/sf-20111109-1088-k22-04-01.pdf)Trollhaug, Ringebugnr./bnr. 196/1-129Ringebu kommune[Vedlegg 5](static/SF/sf-20111109-1088-k22-05-01.pdf)Sigurdshellerhyttene, Sirdalgnr./bnr. 1/10Sirdal kommune[Vedlegg 6](static/SF/sf-20111109-1088-k22-06-01.pdf)Fautbua, Rørosgnr./bnr. 132/307Røros kommune[Vedlegg 7](static/SF/sf-20111109-1088-k22-07-01.pdf)Kløfthåbua, Rørosgnr./bnr. 132/307Røros kommune[Vedlegg 8](static/SF/sf-20111109-1088-k22-08-01.pdf)Langtjønnbua, Rørosgnr./bnr. 132/307Røros kommune[Vedlegg 9](static/SF/sf-20111109-1088-k22-09-01.pdf)Litjrennbua, Rørosgnr./bnr. 132/307Røros kommune[Vedlegg 10](static/SF/sf-20111109-1088-k22-10-01.pdf)Lortholbua, Rørosgnr./bnr. 132/307Røros kommune[Vedlegg 11](static/SF/sf-20111109-1088-k22-11-01.pdf)Fløterbu ved Rismosjøen, Rørosgnr./bnr. 56/1Røros kommune[Vedlegg 12](static/SF/sf-20111109-1088-k22-12-01.pdf)Fløterbu ved Roasten, Rørosgnr./bnr. 132/307Røros kommune[Vedlegg 13](static/SF/sf-20111109-1088-k22-13-01.pdf)Furubakken, Rørosgnr./bnr. 132/307Røros kommune[Vedlegg 14](static/SF/sf-20111109-1088-k22-14-01.pdf)Stormoen, Midtre Gauldalgnr./bnr. 405/1Midtre Gauldal kommune[Vedlegg 15](static/SF/sf-20111109-1088-k22-15-01.pdf)Granneset, Ranagnr./bnr. 78/2Rana kommune[Vedlegg 16](static/SF/sf-20111109-1088-k22-16-01.pdf)Steinbu Krukki, Ranagnr./bnr. 147/17Rana kommune[Vedlegg 17](static/SF/sf-20111109-1088-k22-17-01.pdf)Storjord, Saltdalgnr./bnr. 71/1Saltdal kommune[Vedlegg 18](static/SF/sf-20111109-1088-k22-18-01.pdf)Storjord løe, Saltdalgnr./bnr. 73/1Saltdal kommune[Vedlegg 19](static/SF/sf-20111109-1088-k22-19-01.pdf)Fossbua, Målselvgnr./bnr. 95/1Målselv kommune[Vedlegg 20](static/SF/sf-20111109-1088-k22-20-01.pdf)

> Tilføyd ved [forskrift 24 okt 2017 nr. 1655](forskrift/2017-10-24-1655).

### § 22-2. Frist for forvaltningsplan

Forvaltningsplanene skal være utarbeidet innen utgangen av 2019.

> Tilføyd ved [forskrift 24 okt 2017 nr. 1655](forskrift/2017-10-24-1655).

## Kapittel 23. Fredete eiendommer i landsverneplan for Kulturdepartementet

> Tilføyd ved [forskrift 25 mai 2018 nr. 758](forskrift/2018-05-25-758).

### § 23-1. Omfang og vedlegg

Fredningen omfatter følgende eiendommer:Uranienborg, Roald Amundsens hjemgnr./bnr. 35/62Nordre Follo kommune[Vedlegg 1](static/SF/sf-20111109-1088-k23-01-02.pdf)Bankplassen 3, Oslognr./bnr. 207/27Oslo kommune[Vedlegg 2](static/SF/sf-20111109-1088-k23-02-01.pdf)NRK Marienlystgnr./bnr. 46/107Oslo kommune[Vedlegg 3](static/SF/sf-20111109-1088-k23-03-01.pdf)Granittsøyler med statuer ved Nationaltheatretgnr./bnr. 209/354Oslo kommune[Vedlegg 4](static/SF/sf-20111109-1088-k23-04-01.pdf)Wergelandsveien 4, Grottengnr./bnr. 209/417Oslo kommune[Vedlegg 5](static/SF/sf-20111109-1088-k23-05-01.pdf)Bjørgan prestegårdgnr./bnr. 169/3, 169/1Tynset kommune[Vedlegg 6](static/SF/sf-20111109-1088-k23-06-01.pdf)Publikumsbygget ved Bjerkebæk, Sigrid Undsets hjemgnr./bnr. 50/49Lillehammer kommune[Vedlegg 7](static/SF/sf-20111109-1088-k23-07-01.pdf)Aulestad, Bjørnstjerne Bjørnsons eiendomgnr./bnr./fnr. 140/9, 140/9/1Gausdal kommune[Vedlegg 8](static/SF/sf-20111109-1088-k23-08-01.pdf)Statsarkivet i Bergengnr./bnr. 163/229Bergen kommune[Vedlegg 9](static/SF/sf-20111109-1088-k23-09-01.pdf)Erkebispegården i Trondheimgnr./bnr. 400/5, 403/74, 400/213Trondheim kommune[Vedlegg 10](static/SF/sf-20111109-1088-k23-10-01.pdf)Pyramiden og parken ved Austråttborgengnr./bnr. 82/51Ørland kommune[Vedlegg 11](static/SF/sf-20111109-1088-k23-11-01.pdf)Nordnorsk Kunstmuseum, Tromsøgnr./bnr. 200/1240Tromsø kommune[Vedlegg 12](static/SF/sf-20111109-1088-k23-12-01.pdf)NRK Sápmi, Karasjokgnr./bnr. 9/121, 9/134, 9/319Kárášjoga gielda – Karasjok kommune[Vedlegg 13](static/SF/sf-20111109-1088-k23-13-01.pdf)

> Tilføyd ved [forskrift 25 mai 2018 nr. 758](forskrift/2018-05-25-758), endret ved [forskrift 18 feb 2020 nr. 847](forskrift/2020-02-18-847).

### § 23-2. Tiltak i fredet bygning

1. NRK Marienlyst, 46/107, Oslo. Det kan gis tillatelse til at det fredete studio 24 i E-fløyen kan demonteres og remonteres et annet sted i Kringkastingshuset. Tiltaket skal på forhånd godkjennes av forvaltningsmyndigheten, jf. [§ 1-7](forskrift/2011-11-09-1088/§1-7).
2. Publikumsbygget ved Bjerkebæk, 50/49, Lillehammer. Det kan tillates endringer i eksteriør og interiør, samt volummessige endringer, i den fredete bygningen. Tiltaket skal på forhånd godkjennes av forvaltningsmyndigheten, jf. [§ 1-7](forskrift/2011-11-09-1088/§1-7).

> Tilføyd ved [forskrift 25 mai 2018 nr. 758](forskrift/2018-05-25-758).

### § 23-3. Frist for forvaltningsplan

Forvaltningsplanene skal være utarbeidet innen utgangen av 2018.

> Tilføyd ved [forskrift 25 mai 2018 nr. 758](forskrift/2018-05-25-758).

## Kapittel 24. Fredete eiendommer i landsverneplan for Statsbygg

> Tilføyd ved [forskrift 21 sep 2018 nr. 1401](forskrift/2018-09-21-1401).

### § 24-1. Omfang og vedlegg

Fredningen omfatter følgende eiendommer:Pollmak Tollstasjon, Tanagnr./bnr. 40/4Tana kommune[Vedlegg 1](static/SF/sf-20111109-1088-k24-01-01.pdf)Flødevigen, Arendalgnr./bnr. 305/173Arendal kommune[Vedlegg 2](static/SF/sf-20111109-1088-k24-02-01.pdf)Munkholmen, Trondheimgnr./bnr. 440/1Trondheim kommune[Vedlegg 3](static/SF/sf-20111109-1088-k24-03-01.pdf)Det gml. sykehusomr. Kongensg. 93, Trondheimgnr./bnr. 403/230Trondheim kommune[Vedlegg 4](static/SF/sf-20111109-1088-k24-04-01.pdf)Frogner Hovedgård, Skiengnr./bnr. 62/469Skien kommune[Vedlegg 5](static/SF/sf-20111109-1088-k24-05-01.pdf)Blaker Skanse, Sørumgnr./bnr. 118/3Sørum kommune[Vedlegg 6](static/SF/sf-20111109-1088-k24-06-02.pdf)

> Tilføyd ved [forskrift 21 sep 2018 nr. 1401](forskrift/2018-09-21-1401), endret ved [forskrift 18 feb 2020 nr. 847](forskrift/2020-02-18-847).

### § 24-2. Frist for forvaltningsplan

Forvaltningsplanene skal være utarbeidet innen utgangen av 2019.

> Tilføyd ved [forskrift 21 sep 2018 nr. 1401](forskrift/2018-09-21-1401).

## Kapittel 25. Trandumskogen, tanksskytebanen og seremoniplassen

> Tilføyd ved [forskrift 8 mai 2020 nr. 965](forskrift/2020-05-08-965).

### § 25-1. Omfang og vedlegg

Fredningen omfatter følgende eiendom:Trandumskogen, tanksskytebane og seremoniplassen, Ullensakergnr./bnr.190/1Ullensaker kommune[Vedlegg 1](static/SF/sf-20111109-1088-k25-01-01.pdf)

> Tilføyd ved [forskrift 8 mai 2020 nr. 965](forskrift/2020-05-08-965).

### § 25-2. Frist for forvaltnings- og skjøtselplan

Forvaltningsplan og skjøtselplan skal være utarbeidet innen utgangen av 2022.

> Tilføyd ved [forskrift 8 mai 2020 nr. 965](forskrift/2020-05-08-965).

## Kapittel 26. Fredning av eiendommer i Landsverneplan for Statskraft

> Tilføyd ved [forskrift 31 aug 2020 nr. 1699](forskrift/2020-08-31-1699).

### § 26-1. Omfang og vedlegg

Fredningen omfatter følgende eiendommer:Hakavik kraftverkgnr./bnr. 115/31, 115/1, 115/2, 115/3Øvre Eiker kommune[Vedlegg 26.1](static/SF/sf-20111109-1088-k26-01-01.pdf)Tokke Kraftverkgnr./bnr. 22/93Tokke kommune[Vedlegg 26.2](static/SF/sf-20111109-1088-k26-02-01.pdf)Sauda III kraftverkgnr./bnr. 46/249Sauda kommune[Vedlegg 26.3](static/SF/sf-20111109-1088-k26-03-01.pdf)Aura kraftverkgnr./bnr. 53/59, 54/5Sunndal kommune[Vedlegg 26.4](static/SF/sf-20111109-1088-k26-04-01.pdf)Nedre Røssåga kraftverkgnr./bnr. 108/14Hemnes kommune[Vedlegg 26.5](static/SF/sf-20111109-1088-k26-05-01.pdf)Glomfjord kraftverkgnr./bnr. 45/1, 45/2Meløy kommune[Vedlegg 26.6](static/SF/sf-20111109-1088-k26-06-01.pdf)

> Tilføyd ved [forskrift 31 aug 2020 nr. 1699](forskrift/2020-08-31-1699).

### § 26-2. Frist for forvaltningsplan

Forvaltningsplanene skal være utarbeidet innen utgangen av 2021.

> Tilføyd ved [forskrift 31 aug 2020 nr. 1699](forskrift/2020-08-31-1699).

## Kapittel 27. Fredning av Master i Glomfjord, kraftledning Fykan–Haugvik

> Tilføyd ved [forskrift 31 aug 2020 nr. 1700](forskrift/2020-08-31-1700).

### § 27-1. Omfang og vedlegg

Fredningen omfatter følgende eiendom:Master med linjetrasegnr./bnr. 45/4Meløy kommune[Vedlegg 27.1](static/SF/sf-20111109-1088-k27-01-01.pdf)

> Tilføyd ved [forskrift 31 aug 2020 nr. 1700](forskrift/2020-08-31-1700).

### § 27-2. Særskilte tiltak

Det tillates gjennomføring av nødvendige sikringstiltak som inngjerding eller montering av stag eller andre avstivningstiltak så lenge det ikke er i strid med fredningens formål. Tiltak skal på forhånd godkjennes av forvaltningsmyndigheten, jf. [§ 1-7](forskrift/2011-11-09-1088/§1-7).

> Tilføyd ved [forskrift 31 aug 2020 nr. 1700](forskrift/2020-08-31-1700).

### § 27-3. Frist for forvaltningsplan

Forvaltningsplan for mastene og tilhørende område skal være utarbeidet innen utgangen av 2021.

> Tilføyd ved [forskrift 31 aug 2020 nr. 1700](forskrift/2020-08-31-1700).

## Kapittel 28. Fredete eiendommer i landsverneplan for Statens kartverk

> Tilføyd ved forskrift [10 nov 2022 nr. 1957](forskrift/2022-11-10-1957).

### § 28-1. Omfang og vedlegg

Fredningen omfatter følgende eiendommer:Vadsø basisKoordinater
gnr./bnr. 8/1Vadsø kommune[Vedlegg 28.1](static/SF/sf-20111109-1088-k28-01-01.pdf)Seilandstuva vardeKoordinater
gnr./bnr. 9/1Hammerfest kommune[Vedlegg 28.2](static/SF/sf-20111109-1088-k28-02-01.pdf)Tromsdalstinden vardeKoordinater
gnr./bnr. 16/3, 28/3Tromsø kommune[Vedlegg 28.3](static/SF/sf-20111109-1088-k28-03-01.pdf)Store Blåmannen vardeKoordinater
gnr./bnr. 0/0Tromsø kommune[Vedlegg 28.4](static/SF/sf-20111109-1088-k28-04-01.pdf)Blåtinden vardeKoordinater
gnr./bnr. 0/0Balsfjord kommune[Vedlegg 28.5](static/SF/sf-20111109-1088-k28-05-01.pdf)Matmora vardeKoordinater
gnr./bnr. 0/0Vågan kommune[Vedlegg 28.6](static/SF/sf-20111109-1088-k28-06-01.pdf)Lofotodden vardeKoordinater
gnr./bnr. 0/0Moskenes kommune[Vedlegg 28.7](static/SF/sf-20111109-1088-k28-07-01.pdf)Kråktindan vardeKoordinater
gnr./bnr. 1/2, 0/0Steigen kommune[Vedlegg 28.8](static/SF/sf-20111109-1088-k28-08-01.pdf)Majaklumpen vardeKoordinater
gnr./bnr. 62/1Grane kommune[Vedlegg 28.9](static/SF/sf-20111109-1088-k28-09-01.pdf)Rinnleiret basisKoordinater
gnr./bnr.17/3, 253/5Verdal kommune (basis N) Levanger kommune (basis S)[Vedlegg 28.10](static/SF/sf-20111109-1088-k28-10-01.pdf)Fonnfjellet vardeKoordinater
gnr./bnr. 49/1Meråker kommune[Vedlegg 28.11](static/SF/sf-20111109-1088-k28-11-01.pdf)Hestgrovheia vardeKoordinater
gnr./bnr. 97/2, 0/0Orkland kommune[Vedlegg 28.12](static/SF/sf-20111109-1088-k28-12-01.pdf)Sissihøa vardeKoordinater
gnr./bnr. 356/1Oppdal kommune[Vedlegg 28.13](static/SF/sf-20111109-1088-k28-13-01.pdf)Blåhøa vardeKoordinater
gnr./bnr. 356/1Oppdal kommune[Vedlegg 28.14](static/SF/sf-20111109-1088-k28-14-01.pdf)Melen vardeKoordinater
gnr./bnr. 121/29, 13-21, 25, 34, 79/1, 0/0Hustadvika kommune[Vedlegg 28.15](static/SF/sf-20111109-1088-k28-15-01.pdf)Auskjeret vardeKoordinater
gnr./bnr. 0/0Sykkylven kommune[Vedlegg 28.16](static/SF/sf-20111109-1088-k28-16-01.pdf)Elgspiggen vardeKoordinater
gnr./bnr. 77/29, 10000/1Tolga kommune[Vedlegg 28.17](static/SF/sf-20111109-1088-k28-17-01.pdf)Rondslottet vardeKoordinater
gnr./bnr. 229/1Folldal kommune[Vedlegg 28.18](static/SF/sf-20111109-1088-k28-18-01.pdf)Sølen vardeKoordinater
gnr./bnr. 0/0Rendalen kommune[Vedlegg 28.19](static/SF/sf-20111109-1088-k28-19-01.pdf)Kvien vardeKoordinater
gnr./bnr. 194/1, 197/1Ringebu kommune[Vedlegg 28.20](static/SF/sf-20111109-1088-k28-20-01.pdf)Prestkampen vardeKoordinater
gnr./bnr. 240/1Gausdal kommune[Vedlegg 28.21](static/SF/sf-20111109-1088-k28-21-01.pdf)Tisleia basisKoordinater
gnr./bnr. 9002/2Nord-Aurdal kommune[Vedlegg 28.22](static/SF/sf-20111109-1088-k28-22-02.pdf)Store Dyrhaugstind vardeKoordinater
gnr./bnr. 215/1Luster kommune[Vedlegg 28.23](static/SF/sf-20111109-1088-k28-23-01.pdf)Alden vardeKoordinater
gnr./bnr. 59/1Askvoll kommune[Vedlegg 28.24](static/SF/sf-20111109-1088-k28-24-01.pdf)Radøy basisKoordinater
gnr./bnr. 93/4, 99/6Alver kommune[Vedlegg 28.25](static/SF/sf-20111109-1088-k28-25-01.pdf)Hårteigen vardeKoordinater
gnr./bnr. 155/1Ullensvang kommune[Vedlegg 28.26](static/SF/sf-20111109-1088-k28-26-01.pdf)Melderskin vardeKoordinater
gnr./bnr. 0/0Kvinnherad kommune[Vedlegg 28.27](static/SF/sf-20111109-1088-k28-27-01.pdf)Snønuten vardeKoordinater
gnr./bnr. 55/1, 187/1Suldal kommune[Vedlegg 28.28](static/SF/sf-20111109-1088-k28-28-01.pdf)Synesvarden vardeKoordinater
gnr./bnr. 51/4Time kommune[Vedlegg 28.29](static/SF/sf-20111109-1088-k28-29-01.pdf)Grubba vardeKoordinater
gnr./bnr. 3/5, 3/6, 3/11Sirdal kommune[Vedlegg 28.30](static/SF/sf-20111109-1088-k28-30-01.pdf)Rustfjell vardeKoordinater
gnr./bnr. 4/3, 9/2, 0/0Bygland kommune[Vedlegg 28.31](static/SF/sf-20111109-1088-k28-31-01.pdf)Tregde, Normal Null av 1954Koordinater
gnr./bnr. 32/3Lindesnes kommune[Vedlegg 28.32](static/SF/sf-20111109-1088-k28-32-01.pdf)Bossnuten vardeKoordinater
gnr./bnr. 157/1, 157/4Vinje kommune[Vedlegg 28.33](static/SF/sf-20111109-1088-k28-33-01.pdf)Nystølvarden vardeKoordinater
gnr./bnr. 4/136Gol kommune[Vedlegg 28.34](static/SF/sf-20111109-1088-k28-34-01.pdf)Ustetind vardeKoordinater
gnr./bnr. 69/2Hol kommune[Vedlegg 28.35](static/SF/sf-20111109-1088-k28-35-01.pdf)Ekeberg basisKoordinater
gnr./bnr. 183/247, 151/5Oslo kommune[Vedlegg 28.36](static/SF/sf-20111109-1088-k28-36-01.pdf)Meridianmerket på LindøyaKoordinater
gnr./bnr. 205/1Oslo kommune[Vedlegg 28.37](static/SF/sf-20111109-1088-k28-37-01.pdf)

> Tilføyd ved forskrift [10 nov 2022 nr. 1957](forskrift/2022-11-10-1957), endret ved forskrift [2 des 2022 nr. 2072](forskrift/2022-12-02-2072).

### § 28-2. Frist for forvaltningsplan

Forvaltningsplanene skal være utarbeidet innen utgangen av år 2026.

> Tilføyd ved [10 nov 2022 nr. 1957](forskrift/2022-11-10-1957).

## Kapittel 29. Fredete eiendommer i landsverneplan for Statens vegvesen – veganlegg

> Tilføyd ved [forskrift 17 nov 2022 nr. 1970](forskrift/2022-11-17-1970).

### § 29-1. Omfang og vedlegg

Fredningen omfatter følgende eiendommer:Jordanfoss trallebaneKoordinaterSør-Varanger kommune[Vedlegg 29.1](static/SF/sf-20111109-1088-k29-01-01.pdf)Finnkongkeila fiskeværsvegKoordinaterGamvik kommune[Vedlegg 29.2](static/SF/sf-20111109-1088-k29-02-01.pdf)Riksveg 50 – BørselvfjelletKoordinaterLebesby og Porsanger – Porsánjgu – Porsanki kommuner[Vedlegg 29.3](static/SF/sf-20111109-1088-k29-03-01.pdf)Børselvfjellet høyfjellsvegKoordinaterLebesby kommune[Vedlegg 29.4](static/SF/sf-20111109-1088-k29-04-01.pdf)Bæskades varderekkeKoordinaterAlta og Kautokeino – Guovdageaidnu kommune[Vedlegg 29.5](static/SF/sf-20111109-1088-k29-05-01.pdf)BæskadesvegenKoordinaterAlta og Kautokeino – Guovdageaidnu kommune[Vedlegg 29.6](static/SF/sf-20111109-1088-k29-06-01.pdf)Kobbevåg gamle vegKoordinaterHasvik kommune[Vedlegg 29.7](static/SF/sf-20111109-1088-k29-07-01.pdf)Kobbevåg – HasvågveienKoordinaterHasvik kommune[Vedlegg 29.8](static/SF/sf-20111109-1088-k29-08-01.pdf)Gammelvegen – ØksfjordKoordinaterLoppa og Alta kommuner[Vedlegg 29.9](static/SF/sf-20111109-1088-k29-09-01.pdf)EfjordKoordinaterNarvik kommune[Vedlegg 29.10](static/SF/sf-20111109-1088-k29-10-01.pdf)SulitjelmavegenKoordinaterFauske – Fuossko kommune[Vedlegg 29.11](static/SF/sf-20111109-1088-k29-11-01.pdf)Junkerdalsura mellomriksvegKoordinaterSaltdal kommune[Vedlegg 29.12](static/SF/sf-20111109-1088-k29-12-01.pdf)Riksveg 50 – SaltfjelletKoordinaterSaltdal og Rana kommuner[Vedlegg 29.13](static/SF/sf-20111109-1088-k29-13-01.pdf)StraumholvegenKoordinaterOsen kommune[Vedlegg 29.14](static/SF/sf-20111109-1088-k29-14-01.pdf)Karl Johans vegKoordinaterVerdal kommune[Vedlegg 29.15](static/SF/sf-20111109-1088-k29-15-01.pdf)AtlanterhavsvegenKoordinaterHustadvika og Averøy kommuner[Vedlegg 29.16](static/SF/sf-20111109-1088-k29-16-01.pdf)Gamle hovedveg SkiriKoordinaterRauma kommune[Vedlegg 29.17](static/SF/sf-20111109-1088-k29-17-01.pdf)Romsdalsvegen Marstein–SkiriKoordinaterRauma kommune[Vedlegg 29.18](static/SF/sf-20111109-1088-k29-18-01.pdf)GeirangervegenKoordinaterStranda kommune[Vedlegg 29.19](static/SF/sf-20111109-1088-k29-19-01.pdf)Gamle StrynefjellsvegKoordinaterStryn og Skjåk kommuner[Vedlegg 29.20](static/SF/sf-20111109-1088-k29-20-01.pdf)Nye StrynefjellsvegKoordinaterStryn og Skjåk kommuner[Vedlegg 29.21](static/SF/sf-20111109-1088-k29-21-01.pdf)Trondhjemske Postvei – GulenKoordinaterGulen kommune[Vedlegg 29.22](static/SF/sf-20111109-1088-k29-22-01.pdf)Bergenske eldste Hovedveg – 1840-talletKoordinaterLærdal kommune[Vedlegg 29.23](static/SF/sf-20111109-1088-k29-23-01.pdf)Bergenske Hovedveg – 1870-talletKoordinaterLærdal kommune[Vedlegg 29.24](static/SF/sf-20111109-1088-k29-24-01.pdf)Bergenske kongevegKoordinaterLærdal kommune[Vedlegg 29.25](static/SF/sf-20111109-1088-k29-25-01.pdf)Lærdal omkjøringsvegKoordinaterLærdal kommune[Vedlegg 29.26](static/SF/sf-20111109-1088-k29-26-01.pdf)StalheimskleivaKoordinaterVoss kommune[Vedlegg 29.27](static/SF/sf-20111109-1088-k29-27-01.pdf)Tokagjelet hovedvegKoordinaterKvam kommune[Vedlegg 29.28](static/SF/sf-20111109-1088-k29-28-01.pdf)Måbødalen hovedvegKoordinaterEidfjord kommune[Vedlegg 29.29](static/SF/sf-20111109-1088-k29-29-01.pdf)Gamle Haukeliveg – AustmannaliaKoordinaterUllensvang kommune[Vedlegg 29.30](static/SF/sf-20111109-1088-k29-30-01.pdf)Gamle HaukelivegKoordinaterUllensvang kommune[Vedlegg 29.31](static/SF/sf-20111109-1088-k29-31-01.pdf)Bratlandsdalen hovedvegKoordinaterSuldal kommune[Vedlegg 29.32](static/SF/sf-20111109-1088-k29-32-01.pdf)Vestlandske hovedveg – TronåsenKoordinaterFlekkefjord og Lund kommuner[Vedlegg 29.33](static/SF/sf-20111109-1088-k29-33-01.pdf)Vestlandske hovedveg – Lavoll–FlikkeidKoordinaterFlekkefjord kommune[Vedlegg 29.34](static/SF/sf-20111109-1088-k29-34-01.pdf)Sørlandske hovedveg – FosselandsheiaKoordinaterKvinesdal og Flekkefjord kommuner[Vedlegg 29.35](static/SF/sf-20111109-1088-k29-35-01.pdf)Setesdalske postveg – FånefjellKoordinaterBygland kommune[Vedlegg 29.36](static/SF/sf-20111109-1088-k29-36-01.pdf)Gamle Setesdalsveg – FånefjellKoordinaterBygland kommune[Vedlegg 29.37](static/SF/sf-20111109-1088-k29-37-01.pdf)FånefjelltunnelenKoordinaterBygland kommune[Vedlegg 29.38](static/SF/sf-20111109-1088-k29-38-01.pdf)Setesdalsvegen – LangevatnKoordinaterVennesla kommune[Vedlegg 29.39](static/SF/sf-20111109-1088-k29-39-01.pdf)Simonstad kompensasjonsvegKoordinaterÅmli kommune[Vedlegg 29.40](static/SF/sf-20111109-1088-k29-40-01.pdf)ParadisbakkeneKoordinaterLier kommune[Vedlegg 29.41](static/SF/sf-20111109-1088-k29-41-01.pdf)E18 LierKoordinaterLier kommune[Vedlegg 29.42](static/SF/sf-20111109-1088-k29-42-01.pdf)Korketrekkeren ÅmotKoordinaterModum kommune[Vedlegg 29.43](static/SF/sf-20111109-1088-k29-43-01.pdf)Veien gang- og sykkelvegKoordinaterRingerike kommune[Vedlegg 29.44](static/SF/sf-20111109-1088-k29-44-01.pdf)E6 HølenKoordinaterVestby kommune[Vedlegg 29.45](static/SF/sf-20111109-1088-k29-45-01.pdf)BerbyvegenKoordinaterHalden kommune[Vedlegg 29.46](static/SF/sf-20111109-1088-k29-46-01.pdf)St. Halvardsgate/StrømsveienKoordinaterOslo kommune[Vedlegg 29.47](static/SF/sf-20111109-1088-k29-47-01.pdf)MesnadalsarmenKoordinaterLillehammer kommune[Vedlegg 29.48](static/SF/sf-20111109-1088-k29-48-01.pdf)

> Tilføyd ved [forskrift 17 nov 2022 nr. 1970](forskrift/2022-11-17-1970).

### § 29-2. Frist for forvaltningsplan

Forvaltningsplanene skal være utarbeidet innen utgangen av år 2027.

> Tilføyd ved [forskrift 17 nov 2022 nr. 1970](forskrift/2022-11-17-1970).

### § 29-3. Tiltak på fredet veg

På Romsdalsvegen Marstein–Skiri tillates det oppgradering av veien i gjeldende trase. Tiltak skal på forhånd godkjennes av forvaltningsmyndigheten, jf. [§ 1-7](forskrift/2011-11-09-1088/§1-7).

> Tilføyd ved [forskrift 17 nov 2022 nr. 1970](forskrift/2022-11-17-1970).

## Kapittel 30. Fredete eiendommer i landsverneplan for Statens vegvesen – bruer

> Tilføyd ved [forskrift 17 nov 2022 nr. 1976](forskrift/2022-11-17-1976).

### § 30-1. Omfang og vedlegg

Fredningen omfatter følgende eiendommer:Strømmen bruKoordinaterBåtsfjord kommune[Vedlegg 30.1](static/SF/sf-20111109-1088-k30-01-01.pdf)Kalvebakken hvelvbruKoordinaterTromsø kommune[Vedlegg 30.2](static/SF/sf-20111109-1088-k30-02-01.pdf)Kalvebakken bjelkebruKoordinaterTromsø kommune[Vedlegg 30.3](static/SF/sf-20111109-1088-k30-03-01.pdf)Kalvebakken bruKoordinaterTromsø kommune[Vedlegg 30.4](static/SF/sf-20111109-1088-k30-04-01.pdf)TromsøbruaKoordinaterTromsø kommune[Vedlegg 30.5](static/SF/sf-20111109-1088-k30-05-01.pdf)SaltstraumbruaKoordinaterBodø kommune[Vedlegg 30.6](static/SF/sf-20111109-1088-k30-06-01.pdf)Djevledalsbekken bruKoordinaterSaltdal kommune[Vedlegg 30.7](static/SF/sf-20111109-1088-k30-07-01.pdf)Kollstraumen bru og tunnelKoordinaterBindal kommune[Vedlegg 30.8](static/SF/sf-20111109-1088-k30-08-01.pdf)Leir bruKoordinaterGrong kommune[Vedlegg 30.9](static/SF/sf-20111109-1088-k30-09-01.pdf)NamsbruaKoordinaterNamsos – Nåavmesjenjaelmie kommune[Vedlegg 30.10](static/SF/sf-20111109-1088-k30-10-01.pdf)StraumbruaKoordinaterInderøy kommune[Vedlegg 30.11](static/SF/sf-20111109-1088-k30-11-01.pdf)SkarnsundbruaKoordinaterInderøy kommune[Vedlegg 30.12](static/SF/sf-20111109-1088-k30-12-01.pdf)Elgeseter bruKoordinaterTrondheim – Tråante kommune[Vedlegg 30.13](static/SF/sf-20111109-1088-k30-13-01.pdf)BergsøysundbruaKoordinaterGjemnes og Tingvoll kommuner[Vedlegg 30.14](static/SF/sf-20111109-1088-k30-14-01.pdf)Salhus ferjekaiKoordinaterBergen kommune[Vedlegg 30.15](static/SF/sf-20111109-1088-k30-15-01.pdf)Grjotland bruKoordinaterVoss kommune[Vedlegg 30.16](static/SF/sf-20111109-1088-k30-16-01.pdf)Trolljuv bru og tunnelerKoordinaterEtne kommune[Vedlegg 30.17](static/SF/sf-20111109-1088-k30-17-01.pdf)Strømsund bruKoordinaterKarmøy kommune[Vedlegg 30.18](static/SF/sf-20111109-1088-k30-18-01.pdf)Terland KloppKoordinaterEigersund kommune[Vedlegg 30.19](static/SF/sf-20111109-1088-k30-19-01.pdf)Gamle Bjelland bruKoordinaterLindesnes kommune[Vedlegg 30.20](static/SF/sf-20111109-1088-k30-20-01.pdf)Bjelland bruKoordinaterLindesnes kommune[Vedlegg 30.21](static/SF/sf-20111109-1088-k30-21-01.pdf)Kjevik bruKoordinaterKristiansand kommune[Vedlegg 30.22](static/SF/sf-20111109-1088-k30-22-01.pdf)Østerhus bruKoordinaterÅseral kommune[Vedlegg 30.23](static/SF/sf-20111109-1088-k30-23-01.pdf)Storstraumen gamle bruerKoordinaterBygland kommune[Vedlegg 30.24](static/SF/sf-20111109-1088-k30-24-01.pdf)Storstraumen nye bruerKoordinaterBygland kommune[Vedlegg 30.25](static/SF/sf-20111109-1088-k30-25-01.pdf)Fosstveit bruKoordinaterTvedestrand kommune[Vedlegg 30.26](static/SF/sf-20111109-1088-k30-26-01.pdf)Brevik bruKoordinaterBamble og Porsgrunn kommuner[Vedlegg 30.27](static/SF/sf-20111109-1088-k30-27-01.pdf)GrenlandsbruaKoordinaterBamble og Porsgrunn kommuner[Vedlegg 30.28](static/SF/sf-20111109-1088-k30-28-01.pdf)Bommestad bruKoordinaterLarvik kommune[Vedlegg 30.29](static/SF/sf-20111109-1088-k30-29-01.pdf)Tønsberg kanalbruKoordinaterTønsberg kommune[Vedlegg 30.30](static/SF/sf-20111109-1088-k30-30-01.pdf)Gulsvik gamle bruKoordinaterFlå kommune[Vedlegg 30.31](static/SF/sf-20111109-1088-k30-31-01.pdf)Løka gamle bruKoordinaterKongsberg kommune[Vedlegg 30.32](static/SF/sf-20111109-1088-k30-32-01.pdf)Fredrikstad bruKoordinaterFredrikstad kommune[Vedlegg 30.33](static/SF/sf-20111109-1088-k30-33-01.pdf)Langset bruKoordinaterEidsvoll kommune[Vedlegg 30.34](static/SF/sf-20111109-1088-k30-34-01.pdf)Minnesund bruKoordinaterEidsvoll kommune[Vedlegg 30.35](static/SF/sf-20111109-1088-k30-35-01.pdf)Sagkrakken gangbruKoordinaterOslo kommune[Vedlegg 30.36](static/SF/sf-20111109-1088-k30-36-01.pdf)Fiskevollbukta gang- og sykkelbruKoordinaterOslo kommune[Vedlegg 30.37](static/SF/sf-20111109-1088-k30-37-01.pdf)

> Tilføyd ved [forskrift 17 nov 2022 nr. 1976](forskrift/2022-11-17-1976), endret ved forskrift [10 nov 2023 nr. 2028](forskrift/2023-11-10-2028).

### § 30-2. Frist for forvaltningsplan

Forvaltningsplanene skal være utarbeidet innen utgangen av år 2027.

> Tilføyd ved [forskrift 17 nov 2022 nr. 1976](forskrift/2022-11-17-1976).

### § 30-3. Tiltak på fredet bru

På Fredrikstad bru tillates det å henge på gang- og sykkelbane. Tiltak skal på forhånd godkjennes av forvaltningsmyndigheten, jf. [§ 1-7](forskrift/2011-11-09-1088/§1-7).

> Tilføyd ved [forskrift 17 nov 2022 nr. 1976](forskrift/2022-11-17-1976).

## Kapittel 31. Fredete eiendommer i landsverneplan for Statens vegvesen – byggverk

> Tilføyd ved forskrift [17 nov 2022 nr. 1977](forskrift/2022-11-17-1977).

### § 31-1. Omfang og vedlegg

Fredningen omfatter følgende eiendommer:Langvasseid tjenesteboliggnr./bnr. 22/54Sør-Varanger kommune[Vedlegg 31.1](static/SF/sf-20111109-1088-k31-01-01.pdf)Vegsletta verkstedgnr./bnr. 8/332Vadsø kommune[Vedlegg 31.2](static/SF/sf-20111109-1088-k31-02-01.pdf)Talvik vegstasjongnr./bnr. 12/78Alta kommune[Vedlegg 31.3](static/SF/sf-20111109-1088-k31-03-01.pdf)Hatteng tjenesteboliggnr./bnr. 52/42Storfjord – Omasvuotna – Omasvuono kommune[Vedlegg 31.4](static/SF/sf-20111109-1088-k31-04-01.pdf)Sørelva oppsynsmannskapsbrakkegnr./bnr. 76/5Saltdal kommune[Vedlegg 31.5](static/SF/sf-20111109-1088-k31-05-01.pdf)Grønnbakken smiegnr./bnr. 62/2Oppdal kommune[Vedlegg 31.6](static/SF/sf-20111109-1088-k31-06-01.pdf)Blåfjellbrakkagnr./bnr. 119/14Stranda kommune[Vedlegg 31.7](static/SF/sf-20111109-1088-k31-07-01.pdf)Skodje vegstasjongnr./bnr. 515/1Ålesund kommune[Vedlegg 31.8](static/SF/sf-20111109-1088-k31-08-01.pdf)Dyrskar anleggsbrakkegnr./bnr. 01/10Ullensvang kommune[Vedlegg 31.9](static/SF/sf-20111109-1088-k31-09-01.pdf)Nupshadlane tjenesteboliggnr./bnr. 01/10Ullensvang kommune[Vedlegg 31.10](static/SF/sf-20111109-1088-k31-10-01.pdf)Haukeli brøytestasjongnr./bnr. 99/244Vinje kommune[Vedlegg 31.11](static/SF/sf-20111109-1088-k31-11-01.pdf)Naglestad brøytestasjongnr./bnr. 8/14Hægebostad kommune[Vedlegg 31.12](static/SF/sf-20111109-1088-k31-12-01.pdf)Kullerødlia oppmøtestasjongnr./bnr. 635/1Sandefjord kommune[Vedlegg 31.13](static/SF/sf-20111109-1088-k31-13-01.pdf)Solum kontrollstasjongnr./bnr. 4076/14Larvik kommune[Vedlegg 31.14](static/SF/sf-20111109-1088-k31-14-01.pdf)Ørje vegstasjongnr./bnr. 91/64Marker kommune[Vedlegg 31.15](static/SF/sf-20111109-1088-k31-15-01.pdf)Veggli vegstasjongnr./bnr. 11/12Rollag kommune[Vedlegg 31.16](static/SF/sf-20111109-1088-k31-16-01.pdf)Fokstugu veggarasjegnr./bnr. 2/1/6Dovre kommune[Vedlegg 31.17](static/SF/sf-20111109-1088-k31-17-01.pdf)Tynset vegstasjongnr./bnr. 75/197Tynset kommune[Vedlegg 31.18](static/SF/sf-20111109-1088-k31-18-01.pdf)Skougsand strøsandsilognr./bnr. 435/17Ringsaker kommune[Vedlegg 31.19](static/SF/sf-20111109-1088-k31-19-01.pdf)

> Tilføyd ved forskrift [17 nov 2022 nr. 1977](forskrift/2022-11-17-1977).

### § 31-2. Frist for forvaltningsplan

Forvaltningsplanene skal være utarbeidet innen utgangen av år 2027.

> Tilføyd ved forskrift [17 nov 2022 nr. 1977](forskrift/2022-11-17-1977).

## Kapittel 32. Victoria terrasse, Oslo

> Tilføyd ved forskrift [21 mars 2025 nr. 499](forskrift/2025-03-21-499).

### § 32-1. Omfang og vedlegg

Fredningen omfatter følgende eiendom:Victoria terrassegnr./bnr. 209/367, 402, 404, 407Oslo kommune[Vedlegg 32.1](static/SF/sf-20111109-1088-k32-01-01.pdf)

> Tilføyd ved forskrift [21 mars 2025 nr. 499](forskrift/2025-03-21-499).

### § 32-2. Frist for forvaltningsplan

Forvaltningsplan skal være utarbeidet før avhending.

> Tilføyd ved forskrift [21 mars 2025 nr. 499](forskrift/2025-03-21-499).

### § 32-3. Særbestemmelser

1. Fredningen er ikke til hinder for at rotunden i bakgården av nord-kvartalet rives. Tiltak skal på forhånd godkjennes av forvaltningsmyndigheten, jf. [§ 1-4](forskrift/2011-11-09-1088/§1-4).
2. Fredningen er ikke til hinder for at det kan oppføres nye bygg i bakgårdene i Midtkvartalet og Nordkvartalet. Nye bygg kan ikke være høyere enn eksisterende gesimshøyde, slik at de ikke blir synlige sett utenfra. Tiltak skal på forhånd godkjennes av forvaltningsmyndigheten, jf. [§ 1-4](forskrift/2011-11-09-1088/§1-4).

> Tilføyd ved forskrift [21 mars 2025 nr. 499](forskrift/2025-03-21-499).

## Kapittel 33. Sinsenveien 76, Oslo

> Tilføyd ved forskrift [23 okt 2025 nr. 2079](forskrift/2025-10-23-2079).

### § 33-1. Omfang og vedlegg

Fredningen omfatter følgende eiendom:Sinsenveien 76gnr./bnr. 85/263Oslo kommune[Vedlegg 33.1](static/SF/sf-20111109-1088-k33-01-01.pdf)

> Tilføyd ved forskrift [23 okt 2025 nr. 2079](forskrift/2025-10-23-2079).

### § 33-2. Frist for forvaltningsplan

Forvaltningsplan skal være utarbeidet innen ett år etter mottatt brukstillatelse.

> Tilføyd ved forskrift [23 okt 2025 nr. 2079](forskrift/2025-10-23-2079).

### § 33-3. Tiltak på bygninger

Fredningen er ikke til hinder for:følgende tiltak i henhold til Statlig reguleringsplan for Aker sykehus i Oslo kommune, arealplan-ID: NO-201704677:planlagt ny fløy B1 i det fredete området, samt påkobling til den eksisterende bygningen,at planlagt nytt bygg B3 kobles på blokk 2 Nordfløy,etablering av takvinduer jf. bestemmelse 7.2 i reguleringsplan.etablering av følgende nye innganger, forutsatt at de er antikvarisk tilpasset med hensyn til materialer og utforming:akuttinngang ved nordøstre hjørne av blokk 3 østfløy,rømningsdør i første vindu vest for det store glasspartiet på blokk 1 hovedfløyens nordre fasade.

Tiltakene skal på forhånd godkjennes av forvaltningsmyndigheten, jf. [§ 1-4](forskrift/2011-11-09-1088/§1-4).

> Tilføyd ved forskrift [23 okt 2025 nr. 2079](forskrift/2025-10-23-2079).

### § 33-4. Tiltak i utomhusanlegg

Ny beplantning og vegetasjon skal være tilpasset anleggets historiske egenart. I det fredete utomhusanlegget er det ikke tillatt å oppføre byggverk, som drivhus etc.

Fredningen er likevel ikke til hinder for:oppføring av mindre og reversible objekter som for eksempel lekeapparateroppføring av ventilasjonstårn nordøst for østfløyennødvendige terrenginngrep for overvannshåndtering og universell utformingopparbeiding av et mindre amfi med trapp sørvest på eiendommenskjæring i terreng og etablering av ny mur med nødvendige sikringstiltak langs ny kjørevei mot sør, jf. Statlig reguleringsplan for Aker sykehus i Oslo kommune, arealplan-ID: NO-201704677.

Tiltakene skal på forhånd godkjennes av forvaltningsmyndigheten, jf. [§ 1-4](forskrift/2011-11-09-1088/§1-4).

> Tilføyd ved forskrift [23 okt 2025 nr. 2079](forskrift/2025-10-23-2079).

## Kapittel X. Ikraftsetting

### § x-1. Ikraftsetting

Forskriften trer i kraft straks.
