---
id: "sf-20230626-1152"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2023-06-26-1152"
title: "Forskrift om betalingsløsning for betaling ved lading av elektrisk drevet kjøretøy"
short_title: null
language: "nb"
ministry:
  - "Samferdselsdepartementet"
date_in_force: "2023-07-01"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "21bf583cca568259d2b4a677a0c3c46c7491d57ba58e78e4a7c88d4eb81f6add"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om betalingsløsning for betaling ved lading av elektrisk drevet kjøretøy

## § 1. Formål

Forskriftens formål er øke brukervennligheten ved å legge til rette for enkel betalingsløsning ved lading av elektrisk drevet kjøretøy.

## § 2. Virkeområde

Forskriften gjelder for operatører av et offentlig tilgjengelig ladepunkt eller ladestasjon for lading av elektrisk drevet kjøretøy. Forskriften gjelder for ladepunkt med et effektuttak fra og med 50 kW.

Med ladepunkt menes et grensesnitt hvor ett elektrisk kjøretøy om gangen kan lades eller få byttet batteri. Et ladepunkt er offentlig tilgjengelig hvis allmenhetens tilgang ikke er begrenset.

## § 3. Krav til betalingsløsning

For nye ladepunkt eller ladestasjon som settes i drift etter at forskriften har trådt i kraft, skal betalingsoppgjør for lading av elektrisk drevet kjøretøy kunne gjøres ved en betalingsterminal som er knyttet til ladepunktet eller ladestasjon.

Et ladepunkt defineres som nytt når det er satt i drift. En ladestasjon er en samling av ladepunkt som betjenes av samme operatør.

Operatøren er den som er driftsansvarlig for ladepunktet eller ladestasjonen

En betalingsterminal er en elektronisk kortavleser med eller uten kontaktløs funksjon som gjør det mulig for brukeren av ladepunktet å betale for lading av elektrisk kjøretøy med de fleste typer fysiske betalingskort eller som kan aktiveres med en smartklokke, mobiltelefon eller andre elektroniske enheter.

## § 4. Overgangsbestemmelse

Forskriften får anvendelse for operatører som bestiller ladepunkt etter forskriftens ikrafttredelse.

## § 5. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. juli 2023.
