---
id: "sf-20221216-2322"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2022-12-16-2322"
title: "Forskrift om regnskapsplikt mv. for private barnehager (økonomiforskrift til barnehageloven)"
short_title: "Økonomiforskrift til barnehageloven"
language: "nb"
ministry:
  - "Kunnskapsdepartementet"
date_in_force: "2023-01-01"
last_change_in_force: "2026-01-01"
last_updated: null
xml_hash: "83d0c578b3625b9845717cecc09ab8b01af2aa2775221646886a006c93781ab0"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om regnskapsplikt mv. for private barnehager (økonomiforskrift til barnehageloven)

## § 1. Formål

Formålet med forskriften er å sørge for at offentlige tilskudd og foreldrebetaling kommer barna i barnehagen til gode.

Formålet er også å gi innsyn i de private barnehagenes bruk av offentlig tilskudd og foreldrebetaling.

## § 2. Virkeområde

Forskriften gjelder godkjente private barnehager som driver virksomhet etter [barnehageloven](lov/2005-06-17-64) og som får tilskudd etter [barnehageloven § 19](lov/2005-06-17-64/§19).

## § 3. Tilleggsvirksomhet

Når vilkårene i [barnehageloven § 23a](lov/2005-06-17-64/§23a) andre ledd er oppfylt, kan barnehagen drive følgende tilleggsvirksomhet:utleie av barnehagelokalene og barnehagens uteområde utenfor barnehagens åpningstidutleie av barnehagens driftsmidler utenfor barnehagens åpningstid eller utenfor barnehagens områdekurs og veiledning.

Når vilkårene i [barnehageloven § 23a andre ledd](lov/2005-06-17-64/§23a/ledd/2) er oppfylt, kan barnehagene til studentsamskipnadene, jf. [studentsamskipnadsloven](lov/2007-12-14-116), drive studentvelferdstjenester etter [forskrift om studentsamskipnader § 8 første ledd](forskrift/2008-07-22-828/§8/ledd/1).

> Endret ved forskrift [16 des 2024 nr. 3179](forskrift/2024-12-16-3179) (i kraft 1 jan 2025).

## § 3a. Unntak fra kravet om selvstendig rettssubjekt

Kravet i [barnehageloven § 7a første ledd](lov/2005-06-17-64/§7a/ledd/1) om at hver private barnehage skal være et selvstendig rettssubjekt gjelder ikke forbarnehager som er en del av virksomheten til sokn i Den norske kirkebarnehager som er en del av virksomheten til Den franske skolen i Oslo, Den tysk-norske skolen i Oslo, International School of Bergen, International School of Stavanger eller Oslo International School og barnehager som er en del av private grunnskoler godkjent etter [opplæringslova 2023 § 22-1](lov/2023-06-09-30/§22-1)barnehager som sammen med en eller flere andre barnehager var organisert i samme stiftelse før kravet i [barnehageloven § 7a første ledd](lov/2005-06-17-64/§7a/ledd/1) ble vedtatt, og som ikke driver annen virksomhet enn barnehagevirksomhet eller tilleggsvirksomhet som er tillatt etter [barnehageloven § 23a andre ledd](lov/2005-06-17-64/§23a/ledd/2) og som ikke gjør utdelinger.

> Tilføyd ved forskrift [14 juni 2024 nr. 1006](forskrift/2024-06-14-1006), endret ved forskrift [1 juli 2025 nr. 1378](forskrift/2025-07-01-1378).

## § 4. Krav til regnskap og bokføring for barnehager som er pålagt å være et selvstendig rettssubjekt

Barnehager som er pålagt å være et selvstendig rettssubjekt etter [barnehageloven § 7a](lov/2005-06-17-64/§7a) første ledd, skal følge [bokføringsloven](lov/2004-11-19-73) og utarbeide årsregnskap i samsvar med kravene i [regnskapsloven](lov/1998-07-17-56).

Tilleggsvirksomhet etter [§ 3 første ledd](forskrift/2022-12-16-2322/§3/ledd/1) skal føres på en egen avdeling. Avdelingsregnskap skal oppgis i note til årsregnskapet. Transaksjoner som ikke kan føres direkte på barnehage- eller tilleggsvirksomhet, skal fordeles etter fordelingsnøkler anvendt i tråd med de underliggende aktivitetene som forårsaker inntektene eller kostnadene (årsaksprinsippet). Interne transaksjoner mellom avdelingene og hvordan felleskostnadene er fordelt skal oppgis i note til årsregnskapet. Fordelingsnøklene skal være tilfredsstillende dokumentert.

Ved handel med nærstående, jf. [barnehageloven § 22](lov/2005-06-17-64/§22), skal barnehagen i note til årsregnskapet spesifisere hvem barnehagen har handlet med, hvilke varer og tjenester som er kjøpt og totalbeløpene for de ulike varene og tjenestene. Barnehager som ikke har hatt handel med nærstående, jf. [barnehageloven § 22](lov/2005-06-17-64/§22), skal oppgi dette.

> Endret ved forskrifter [16 des 2024 nr. 3179](forskrift/2024-12-16-3179) (i kraft 1 jan 2025), [19 des 2025 nr. 2825](forskrift/2025-12-19-2825) (i kraft 1 jan 2026).

## § 5. Krav til regnskap og bokføring for barnehager som er unntatt fra kravet om å være et selvstendig rettssubjekt

Barnehager som er omfattet av et av unntakene i [barnehageloven § 7a tredje ledd](lov/2005-06-17-64/§7a/ledd/3) eller forskriften [§ 3a](forskrift/2022-12-16-2322/§3a) og som ikke utarbeider årsregnskap for barnehagene etter kravene i [regnskapsloven](lov/1998-07-17-56), skal utarbeide et eget regnskap for hver barnehage som er godkjent etter [barnehageloven](lov/2005-06-17-64). Regnskapet skal vise alle inntekter og kostnader som gjelder godkjent barnehagedrift og relevante balanseposter. Inntekter og kostnader skal periodiseres i samsvar med [regnskapsloven § 4-1](lov/1998-07-17-56/§4-1).

Barnehager som er omfattet av et av unntakene i [barnehageloven § 7a](lov/2005-06-17-64/§7a) tredje ledd eller forskriften [§ 3a](forskrift/2022-12-16-2322/§3a) og som ikke utarbeider årsregnskap for barnehagene etter kravene i [regnskapsloven](lov/1998-07-17-56), skal følge [bokføringsloven](lov/2004-11-19-73).

Barnehager med andre barnehager eller annen virksomhet i samme rettssubjekt, skal i årsregnskapet dokumentere sammenhengen mellom regnskapene for de enkelte barnehagene og regnskapet for rettssubjektet.

Transaksjoner som ikke kan føres direkte på barnehagevirksomhet eller annen virksomhet, skal fordeles etter fordelingsnøkler anvendt i tråd med de underliggende aktivitetene som forårsaker inntektene eller kostnadene (årsaksprinsippet). Fordelingsnøklene skal være tilfredsstillende dokumentert.

Ved handel med nærstående, jf. [barnehageloven § 22](lov/2005-06-17-64/§22), skal barnehagen ha dokumentasjon som viser hvem barnehagen har handlet med, hvilke varer og tjenester som er kjøpt og totalbeløpene for de ulike varene og tjenestene. Dersom barnehagen ikke har hatt handel med nærstående, jf. [barnehageloven § 22](lov/2005-06-17-64/§22), skal dette framgå av dokumentasjonen.

> Endret ved forskrifter [16 des 2024 nr. 3179](forskrift/2024-12-16-3179) (i kraft 1 jan 2025), [19 des 2025 nr. 2825](forskrift/2025-12-19-2825) (i kraft 1 jan 2026).

## § 6. Avtaler med nærstående

Barnehagen skal behandle avtaler med nærstående, jf. [barnehageloven § 22](lov/2005-06-17-64/§22), i samsvar med [aksjeloven § 3-8](lov/1997-06-13-44/§3-8) første, andre, tredje og femte ledd dersom handelen med den nærstående samlet overstiger 50 000 kroner per år.

Løpende avtaler skal oppdateres og godkjennes årlig av den som er ansvarlig for barnehagen etter [barnehageloven § 7](lov/2005-06-17-64/§7).

> Endret ved forskrift [19 des 2025 nr. 2825](forskrift/2025-12-19-2825) (i kraft 1 jan 2026).

## § 7. Revisjon

Barnehagen skal få regnskapet revidert av en statsautorisert revisor. Rapporteringen etter denne forskriften [§ 8](forskrift/2022-12-16-2322/§8) skal attesteres av en statsautorisert revisor.

> Endret ved forskrift [16 des 2024 nr. 3179](forskrift/2024-12-16-3179) (i kraft 1 jan 2025).

## § 8. Rapportering

Barnehagen skal hvert år innen en frist fastsatt av departementet, gi regnskapsopplysninger om bruk av offentlige tilskudd og foreldrebetaling og opplysninger som underbygger barnehagens regnskap til departementet. Rapporteringen skal skje på standardisert skjema fastsatt av departementet.

Barnehager som er pålagt å være et selvstendig rettssubjekt etter [barnehageloven § 7a](lov/2005-06-17-64/§7a) første ledd, skal rapportere årsregnskap og revisjonsberetning til departementet.

## § 9. Oppbevaring av dokumentasjon

Barnehagen skal oppbevare regnskapsmateriale og annen dokumentasjon etter denne forskriften i tråd med [bokføringsloven § 13](lov/2004-11-19-73/§13), men oppbevaringsplikten gjelder i ti år etter regnskapsårets slutt.

## § 10. Meldeplikt

Barnehagen skal melde fra til kommunen og Utdanningsdirektoratet omendring av foretaksnavn, forretningsadresse, formål/aktivitet/bransje, organisasjonsform, innehaver av enkeltpersonforetak, deltaker i ansvarlig selskap og selskap med delt ansvar og vedtekter etter [barnehageloven](lov/2005-06-17-64)fisjon, fusjon, varsel om tvangsavvikling, sletting, nyregistrering eller overdragelse eller overtakelse eller sletting av underenhet

Barnehagen skal melde fra på standardisert skjema fastsatt av Utdanningsdirektoratet før endringene finner sted.

## § 11. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2023. Fra samme tidspunkt oppheves [forskrift 30. november 2012 nr. 1108 om regnskapsplikt for godkjente ikke-kommunale barnehager (økonomiforskrift til barnehageloven)](forskrift/2012-11-30-1108).
