---
id: "sf-20160922-1095"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2016-09-22-1095"
title: "Forskrift om gjennomføring av verdipapir- og interbankoppgjør i insolvenssituasjoner"
short_title: null
language: "no"
ministry:
  - "Finansdepartementet"
date_in_force: "2016-09-22"
last_change_in_force: "2025-01-24"
last_updated: null
xml_hash: "acb1cd54d0822d79458ccae93c3fcea9bf63b89068ff021a8764fed41660c179"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om gjennomføring av verdipapir- og interbankoppgjør i insolvenssituasjoner

## § 1. Virkeområde, mv.

Forskriften gjelder for interbanksystem med godkjenning etter [betalingssystemloven § 2-3](lov/1999-12-17-95/§2-3) og for verdipapiroppgjørssystem med godkjenning etter [betalingssystemloven § 4-1](lov/1999-12-17-95/§4-1).

Videre gjelder forskriften for Norges Bank og for annen oppgjørsbank som nevnt i [betalingssystemloven § 1-3 tredje ledd](lov/1999-12-17-95/§1-3/ledd/3).

> Endret ved forskrift [24 jan 2025 nr. 77](forskrift/2025-01-24-77).

## § 2. Gjennomføring av verdipapiroppgjøret

Finansielle instrumenter som er tilgjengelige på oppgjørskonti i et verdipapirregister, og innskudd på verdipapiroppgjørskonti i Norges Bank eller annen oppgjørsbank, kan benyttes for gjennomføring av verdipapiroppgjør samme virkedag som insolvensbehandlingen innledes.

Dette gjelder finansielle instrumenter og innskudd som er disponible på kontiene på det tidspunktet det innledes insolvensbehandling av en deltaker, og instrumenter og innskudd som kommer inn til kontiene etter dette tidspunktet.

Med oppgjørskonti menes verdipapirkonti og pengekonti som deltakerne har angitt at skal benyttes til oppgjøret av oppdraget.

> Endret ved forskrift [24 jan 2025 nr. 77](forskrift/2025-01-24-77).

## § 3. Gjennomføring av andre interbankoppgjør

Innskudd på oppgjørskonti i Norges Bank eller annen oppgjørsbank kan benyttes for gjennomføring av andre interbankoppgjør enn de som er nevnt i [§ 2](forskrift/2016-09-22-1095/§2) samme virkedag som insolvensbehandlingen innledes.

Første ledd gjelder innskudd som er disponible på kontiene på det tidspunktet det innledes insolvensbehandling av en deltaker, og innskudd som kommer inn til kontiene etter dette tidspunktet.

Med oppgjørskonti menes pengekonti som deltakerne har angitt at skal benyttes til oppgjøret av oppdraget.

> Tilføyd ved forskrift [24 jan 2025 nr. 77](forskrift/2025-01-24-77).

## § 4. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.

> Endret ved forskrift [24 jan 2025 nr. 77](forskrift/2025-01-24-77) (tidligere § 3).
