---
id: "sf-20091218-1644"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2009-12-18-1644"
title: "Forskrift om tjenestevirksomhet og administrativt samarbeid mellom myndigheter (tjenesteforskriften)"
short_title: "Tjenesteforskriften"
language: "no"
ministry:
  - "Nærings- og fiskeridepartementet"
date_in_force: "2009-12-28"
last_change_in_force: "2025-01-01"
last_updated: null
xml_hash: "a4801fb718f52752e90ab0c9872dff9dbb75ffa624be064e121ae472c97d90da"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om tjenestevirksomhet og administrativt samarbeid mellom myndigheter (tjenesteforskriften)

## § 1. Avgrensninger i tjenestelovens saklige virkeområde

Avgrensningen i [tjenesteloven § 3](lov/2009-06-19-103/§3) bokstav g mot elektroniske kommunikasjonstjenester og kommunikasjonsnettverk og tilknyttede anlegg og tjenester omfatter forhold regulert i[lov 13. desember 2024 nr. 76 om elektronisk kommunikasjon (ekomloven) § 1-1](lov/2024-12-13-76/§1-1) til [§ 1-5](lov/2024-12-13-76/§1-5), [§ 2-1](lov/2024-12-13-76/§2-1), [§ 2-3](lov/2024-12-13-76/§2-3) til [§ 2-5](lov/2024-12-13-76/§2-5), [§ 2-8](lov/2024-12-13-76/§2-8) til [§ 2-11](lov/2024-12-13-76/§2-11), [§ 3-1](lov/2024-12-13-76/§3-1), [§ 3-5](lov/2024-12-13-76/§3-5), [§ 3-6](lov/2024-12-13-76/§3-6), [§ 3-8](lov/2024-12-13-76/§3-8), [§ 3-10](lov/2024-12-13-76/§3-10) til [§ 3-12](lov/2024-12-13-76/§3-12), [§ 3-15](lov/2024-12-13-76/§3-15), [§ 4-1](lov/2024-12-13-76/§4-1) til [§ 4-10](lov/2024-12-13-76/§4-10), [§ 4-12](lov/2024-12-13-76/§4-12) til [§ 4-14](lov/2024-12-13-76/§4-14), [§ 4-16](lov/2024-12-13-76/§4-16) til [§ 4-19](lov/2024-12-13-76/§4-19), [§ 5-1](lov/2024-12-13-76/§5-1) til [§ 5-4](lov/2024-12-13-76/§5-4), [§ 6-1](lov/2024-12-13-76/§6-1) til [§ 6-6](lov/2024-12-13-76/§6-6), [§ 7-1](lov/2024-12-13-76/§7-1) til [§ 7-14](lov/2024-12-13-76/§7-14), [§ 8-1](lov/2024-12-13-76/§8-1), [§ 9-1](lov/2024-12-13-76/§9-1) til [§ 9-3](lov/2024-12-13-76/§9-3), [§ 10-1](lov/2024-12-13-76/§10-1) til [§ 10-6](lov/2024-12-13-76/§10-6), [§ 11-1](lov/2024-12-13-76/§11-1) til [§ 11-17](lov/2024-12-13-76/§11-17), [§ 12-1](lov/2024-12-13-76/§12-1) til [§ 12-5](lov/2024-12-13-76/§12-5), [§ 12-7](lov/2024-12-13-76/§12-7), [§ 12-8](lov/2024-12-13-76/§12-8), [§ 14-1](lov/2024-12-13-76/§14-1) til [§ 14-9](lov/2024-12-13-76/§14-9), [§ 15-1](lov/2024-12-13-76/§15-1) til [§ 15-3](lov/2024-12-13-76/§15-3), [§ 15-5](lov/2024-12-13-76/§15-5) til [§ 15-9](lov/2024-12-13-76/§15-9), [§ 15-11](lov/2024-12-13-76/§15-11), [§ 15-12](lov/2024-12-13-76/§15-12), [§ 16-1](lov/2024-12-13-76/§16-1) til [§ 16-3](lov/2024-12-13-76/§16-3), [§ 16-5](lov/2024-12-13-76/§16-5) til [§ 16-7](lov/2024-12-13-76/§16-7), [§ 17-1](lov/2024-12-13-76/§17-1), [§ 17-2](lov/2024-12-13-76/§17-2) og [§ 18-3](lov/2024-12-13-76/§18-3).[lov 4. desember 1992 nr. 127](lov/1992-12-04-127) om kringkasting [§ 4-2](lov/1992-12-04-127/§4-2) og [§ 4-3](lov/1992-12-04-127/§4-3)[lov 9. januar 2009 nr. 2](lov/2009-01-09-2) om kontroll med markedsføring og avtalevilkår mv. [§ 15](lov/2009-01-09-2/§15)[Forskrift 20. desember 2024 nr. 3410 om elektroniske kommunikasjonsnett og elektroniske kommunikasjonstjenester (ekomforskriften) § 1-1](forskrift/2024-12-20-3410/§1-1) til [§ 1-5](forskrift/2024-12-20-3410/§1-5), [§ 1-7](forskrift/2024-12-20-3410/§1-7) til [§ 1-11](forskrift/2024-12-20-3410/§1-11), [§ 2-1](forskrift/2024-12-20-3410/§2-1) til § [2-11](forskrift/2024-12-20-3410/§2-11), [§ 3-1](forskrift/2024-12-20-3410/§3-1) til [§ 3-8](forskrift/2024-12-20-3410/§3-8), [§ 4-1](forskrift/2024-12-20-3410/§4-1) til [§ 4-5](forskrift/2024-12-20-3410/§4-5), [§ 4-7](forskrift/2024-12-20-3410/§4-7) til [§ 4-16](forskrift/2024-12-20-3410/§4-16), [§ 5-1](forskrift/2024-12-20-3410/§5-1) til [§ 5-5](forskrift/2024-12-20-3410/§5-5), [§ 6-1](forskrift/2024-12-20-3410/§6-1) til [§ 6-5](forskrift/2024-12-20-3410/§6-5), [§ 7-1](forskrift/2024-12-20-3410/§7-1) til [§ 7-4](forskrift/2024-12-20-3410/§7-4), [§ 8-1](forskrift/2024-12-20-3410/§8-1) til [§ 8-3](forskrift/2024-12-20-3410/§8-3), [§ 9-1](forskrift/2024-12-20-3410/§9-1) til [§ 9-5](forskrift/2024-12-20-3410/§9-5), [§ 10-3](forskrift/2024-12-20-3410/§10-3), [§ 10-4](forskrift/2024-12-20-3410/§10-4), [§ 11-1](forskrift/2024-12-20-3410/§11-1), [§ 11-2](forskrift/2024-12-20-3410/§11-2), [§ 11-6](forskrift/2024-12-20-3410/§11-6) og [§ 11-4](forskrift/2024-12-20-3410/§11-4).[forskrift 16. februar 2004 nr. 426 om nummerressurser for elektroniske kommunikasjonsnett og -tjenester (nummerforskriften) § 1](forskrift/2004-02-16-426/§1), [§ 4](forskrift/2004-02-16-426/§4), [§ 5](forskrift/2004-02-16-426/§5), [§ 14](forskrift/2004-02-16-426/§14), [§ 17](forskrift/2004-02-16-426/§17), [§ 18](forskrift/2004-02-16-426/§18), [§ 19](forskrift/2004-02-16-426/§19) og [§ 42](forskrift/2004-02-16-426/§42).

> Endret ved forskrift [20 des 2024 nr. 3424](forskrift/2024-12-20-3424) (i kraft 1 jan 2025).

## § 2. Definisjoner

Med lovregulert yrke i [tjenesteloven § 5](lov/2009-06-19-103/§5) bokstav k menes yrkesvirksomhet der det i eller i medhold av lov kreves særlige yrkeskvalifikasjoner for adgangen til eller utøvelsen av yrket, herunder krav som forbeholder yrkestittel til innehavere av en gitt faglig kvalifikasjon. Som lovregulert yrke regnes også yrker som utøves av medlemmer i organisasjoner som skal behandles som lovregulerte yrker, jf. EØS-avtalen vedlegg VII nr. 1 (direktiv [2005/36/EF](eu/32005l0036*) (yrkeskvalifikasjonsdirektivet)) artikkel 3 nr. 1 bokstav a jf. nr. 2 og vedlegg I.

For øvrig får definisjonene i [tjenesteloven § 5](lov/2009-06-19-103/§5) tilsvarende anvendelse for denne forskriften.

## § 3. Unntak fra tjenestelovens hovedregel om rett til å yte grenseoverskridende tjenester

Unntaket i [tjenesteloven § 17](lov/2009-06-19-103/§17) første ledd bokstav b og annet ledd fra [tjenesteloven § 16](lov/2009-06-19-103/§16) omfatter:grenseoverskridende tjenesteyting for lovregulerte yrker som omfattes av EØS-avtalen vedlegg VII nr. 1 (direktiv [2005/36/EF](eu/32005l0036*) (yrkeskvalifikasjonsdirektivet)) avdeling IIforhold som omfattes av [lov 17. juni 2005 nr. 62](lov/2005-06-17-62) om arbeidsmiljø, arbeidstid og stillingsvern m.v. [§ 1-7](lov/2005-06-17-62/§1-7) og [forskrift 16. desember 2005 nr. 1566](forskrift/2005-12-16-1566) om utsendte arbeidstakereforhold som omfattes av personopplysningslovenforhold som omfattes av [forskrift 20. desember 1996 nr. 1161](forskrift/1996-12-20-1161) til domstolloven kapittel 11 ([advokatforskriften) kapittel 10](forskrift/1996-12-20-1161/kap10) del IIIforhold som omfattes av [forskrift 30. juni 2006 nr. 731](forskrift/2006-06-30-731) om inkorporasjon av trygdeordningene i EØS-avtalenadministrative formaliteter vedrørende retten til å ferdes og oppholde seg fritt på norsk territorium for EØS-borgere, EFTA-borgere og andre utlendinger som er omfattet av [lov 15. mai 2008 nr. 35](lov/2008-05-15-35) om utlendingers adgang til riket og deres opphold her [§ 117](lov/2008-05-15-35/§117) til [§ 119](lov/2008-05-15-35/§119) og [§ 110](lov/2008-05-15-35/§110) første leddforhold som omfattes av [forskrift 1. juni 2004 nr. 930](forskrift/2004-06-01-930) om gjenvinning og behandling av avfall [kapittel 13](forskrift/2004-06-01-930/kap13)forhold som omfattes av [lov 15. januar 1999 nr. 2](lov/1999-01-15-2) om revisjon og revisorer [§ 1-1](lov/1999-01-15-2/§1-1) annet ledd, jf. også samme lov kapittel 5.

> Endret ved [forskrift 15 juni 2018 nr. 876](forskrift/2018-06-15-876) (i kraft 20 juli 2018).

## § 4. Kontaktpunkt

Kontaktpunkt i henhold til [tjenesteloven § 6](lov/2009-06-19-103/§6) er Altinn.

Ansvarlig myndighet må sørge for at tjenesteytere kan fullføre fremgangsmåter i Altinn i samsvar med [tjenesteloven § 6](lov/2009-06-19-103/§6), og at informasjon er tilgjengelig i samsvar med [tjenesteloven § 7](lov/2009-06-19-103/§7).

## § 5. Saksbehandlingsfrister

Ved beregning av saksbehandlingsfrister som er fastsatt i eller i medhold av lov, for tillatelsesordninger som faller inn under tjenesteloven, gjelder ikke [forvaltningslovforskriften kapittel 9](forskrift/2006-12-15-1456/kap9). [Forvaltningslovforskriften § 37](forskrift/2006-12-15-1456/§37), § 38, § 40 første og annet ledd og § 41 får likevel anvendelse.

## § 6. Elektronisk informasjonsutveksling

Når ansvarlig myndighet etter [tjenesteloven § 25](lov/2009-06-19-103/§25) yter bistand til myndighet i annen EØS-stat, eller anmoder myndighet i en annen EØS-stat om bistand ved tilsyn med tjenesteytere, skal informasjonsutveksling skje gjennom Det indre markeds informasjonssystem IMI. Det samme gjelder ved varsling i samsvar med [tjenesteloven § 26](lov/2009-06-19-103/§26) og ved gjennomføring av fremgangsmåten ved tiltak i enkeltsaker i samsvar med forskriften [§ 8](forskrift/2009-12-18-1644/§8).

## § 7. Taushetsplikt og personvern mv.

Forvaltningslovens bestemmelser om taushetsplikt er ikke til hinder for utveksling av informasjon med myndigheter i andre EØS-stater i samsvar med tjenesteloven og forskriften, jf. [forvaltningsloven § 13b](lov/1967-02-10/§13b) første ledd nr. 8.

Innhenting og behandling av informasjon som kan bli eller er utvekslet med myndigheter i andre EØS-stater, skal skje i samsvar med personopplysningsloven og tilhørende forskrifter.

Når ansvarlig myndighet gir opplysninger i samsvar med [tjenesteloven § 25](lov/2009-06-19-103/§25) annet ledd bokstav c, skal ansvarlig myndighet også opplyse om hvilke bestemmelser i lov eller forskrift tjenesteyteren er dømt eller sanksjonert etter. Ved opplysning om avgjørelser om konkurskarantene skal ansvarlig myndighet opplyse om avgjørelsen er påanket, og i tilfelle når anken forventes avgjort.

## § 8. Gjensidig bistand ved unntak i enkeltsaker

Dersom ansvarlig myndighet vil treffe tiltak i samsvar med [tjenesteloven § 18](lov/2009-06-19-103/§18), skal etableringsstaten først anmodes om å treffe tilsvarende tiltak overfor tjenesteyteren. Ansvarlig myndighet skal i anmodningen gi all relevant informasjon om sakens omstendigheter.

Etterkommer ikke etableringsstaten anmodningen, eller er tiltakene utilstrekkelige, skal ansvarlig myndighet varsle EFTAs overvåkingsorgan og etableringsstaten om at den vil treffe tiltak, og angigrunnene til at den mener at etableringsstatens tiltak er utilstrekkeligegrunnene til at tiltakene som ansvarlig myndighet vil treffe, oppfyller vilkårene i [tjenesteloven § 18](lov/2009-06-19-103/§18).

Ansvarlig myndighet kan ikke sette i verk tiltakene før etter femten virkedager etter at varsel etter annet ledd er gitt.

Dreier det seg om en hastesak, kan ansvarlig myndighet fravike første til tredje ledd. I slike tilfeller skal ansvarlig myndighet uten ugrunnet opphold varsle EFTAs overvåkingsorgan og etableringsstaten om tiltakene og begrunne hvorfor det er en hastesak.

Meddeler en EØS-stat norsk ansvarlig myndighet at den vil treffe tiltak tilsvarende [tjenesteloven § 18](lov/2009-06-19-103/§18) overfor grenseoverskridende tjenesteyter etablert i Norge, skal ansvarlig myndighet på anmodning uten ugrunnet opphold føre tilsyn med om tjenesteyteren driver virksomheten på lovlig måte. Ansvarlig myndighet i Norge skal deretter underrette vertsstaten om hvilke tiltak som er eller planlegges truffet. Er ikke tiltak truffet, skal det opplyses om grunnene til dette.

Paragrafen gjør ingen innskrenkning i adgangen til å ta rettslige skritt mot tjenesteytere, herunder bruk av tvangsmidler og andre etterforskningsskritt i straffesak.

## § 9. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 28. desember 2009.
