---
id: "sf-20060131-0103"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2006-01-31-103"
title: "Forskrift om gjennomføring av forordning (EF) nr. 745/2004 om fastsettelse av tiltak med hensyn til import av produkter av animalsk opprinnelse beregnet på eget forbruk."
short_title: "Forskrift om import av animalske produkter"
language: "no"
ministry:
  - "Helse- og omsorgsdepartementet"
  - "Landbruks- og matdepartementet"
  - "Nærings- og fiskeridepartementet"
date_in_force: "2006-01-31"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "c1b23e11f0fa53772ef0b6762fdb87048376a36da051bb1b780303a4d7fa1130"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om gjennomføring av forordning (EF) nr. 745/2004 om fastsettelse av tiltak med hensyn til import av produkter av animalsk opprinnelse beregnet på eget forbruk.

## § 1. Gjennomføring av forordning [(EF) nr. 745/2004](eu/32004r0745*)

EØS-avtalen vedlegg I kapittel I del 1.2 nr. 127 (forordning [(EF) nr. 745/2004](eu/32004r0745*)) om fastsettelse av tiltak med hensyn til import av produkter av animalsk opprinnelse beregnet på eget forbruk gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

## § 2. Krav til driftsansvarlig for innførselssted

Driftsansvarlig for havner, lufthavner og grenseovergang for veg plikter å gi alle reisende som ankommer fra tredjestater den informasjon som fremgår av forordning [(EF) nr. 745/2004](eu/32004r0745*) vedlegg II, jf. kravene i artikkel 3 nr. 1. Informasjonen skal gis i henhold til nærmere angivelser fra Mattilsynet.

## § 3. Kostnader ved beslag og destruksjon

Kostnader i forbindelse med beslag og/eller destruksjon i samsvar med forordning [(EF) nr. 745/2004](eu/32004r0745*) artikkel 4 nr. 3 pålegges den som er ansvarlig for den personlige forsendelsen i henhold til nærmere retningslinjer fra Mattilsynet. Som ansvarlig regnes den som medbringer i egen bagasje eller på annen måte foranlediger import av produkter som nevnt i forordning [(EF) nr. 745/2004](eu/32004r0745*) artikkel 1 nr. 1.

## § 4. Tilsyn og vedtak

Mattilsynet fører tilsyn og fatter vedtak for å gjennomføre bestemmelsene gitt i og i medhold av denne forskriften i samsvar med [matloven § 23](lov/2003-12-19-124/§23) om tilsyn og vedtak. Tollvesenet bistår med gjennomføring av kontroll, jf. forordning [(EF) nr. 745/2004](eu/32004r0745*) artikkel 4.

## § 5. Straff

Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskriften eller bestemmelser og vedtak gitt i medhold av den, er straffbar i henhold til [matloven § 28](lov/2003-12-19-124/§28).

## § 6. Ikrafttredelse

Denne forskriften trer i kraft straks. Samtidig oppheves [forskrift 30. desember 2002 nr. 1842](forskrift/2002-12-30-1842) om særskilte beskyttelsestiltak ved privat innførsel av kjøtt, kjøttprodukter, melk og melkeprodukter fra land utenfor EØS-området.
