---
id: "sf-20231120-1949"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2023-11-20-1949"
title: "Forskrift om tilskudd til internasjonalt migrasjonsarbeid"
short_title: null
language: "nb"
ministry:
  - "Justis- og beredskapsdepartementet"
date_in_force: "2024-01-01"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "bbbea2bac7569d88e97d9c573bc52a0dbfcc33059e45ba9e01cb0170906afcce"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om tilskudd til internasjonalt migrasjonsarbeid

## § 1. Formål

Tilskuddet skal fremme dialog med myndigheter i opprinnelses- eller transittland om tilbaketaking av egne borgere eller personer som har tilknytning til landet, forebygge irregulær migrasjon eller legge til rette for retur av personer uten lovlig opphold i Norge.

## § 2. Hvem som kan få tilskudd til hva

Internasjonale organisasjoner Norge er medlem av, andre stater og frivillige organisasjoner som har aktiviteter i land Norge har samarbeid eller dialog med om retur og migrasjon, kan få tilskudd til tiltak som vil oppfylle minst ett av formålene i [§ 1](forskrift/2023-11-20-1949/§1).

## § 3. Bekjentgjøring av tilskudd

Tilskudd går fram av det årlige budsjettvedtaket og gjøres kjent for alle potensielle tilskuddsmottakere.

Tilskudd tildeles fortløpende i budsjettåret.

## § 4. Krav om og til et prosjektforslag

Potensielle tilskuddsmottakere skal fremlegge et prosjektforslag som skal inneholdeklart definerte mål for prosjektetprosjektplan med tiltak, virkemidler og eventuelle samarbeidspartnerebeskrivelse av forventede resultaterbudsjett og opplysninger om supplerende finansieringskilder.

## § 5. Hvordan prosjektforslag blir vurdert – betingelser for tilskudd

Tilskuddsforvalter har dialog med myndighetene i aktuelle land om potensielle tilskudd og tilskuddsmottakere. I vurderingen av fremlagte prosjektforslag skal det særlig legges vekt på om tiltaketer egnet til å oppnå dialog eller samarbeid med opprinnelseslandetoppfyller ett eller flere av formålene i [§ 1](forskrift/2023-11-20-1949/§1)er omfattet av gjeldende retningslinjer for hva som regnes som offisiell utviklingsfinansiering (Official Development Assistance – ODA).

Den som er tildelt tilskudd for det første året av et flerårig prosjekt, prioriteres de påfølgende årene, dersom vilkårene i forskriften og tildelingen ble oppfylt foregående år.

## § 6. Krav om rapportering

En tilskuddsmottaker skal rapportere til tilskuddsforvalteren om hvordan tiltaket har bidratt til å fremme formålet med tilskuddet.

Rapporten skal inneholde et godkjent regnskap for organisasjonen og oppgi hvilke øvrige bidragsytere som har finansiert tiltak som dekkes av tilskuddet.

## § 7. Adgang til å kontrollere at betingelsene og vilkårene for tilskuddet er oppfylt

Tilskuddsforvalteren kan kontrollere at betingelsene for tilskuddet og vilkårene i et tilskuddsvedtak eller en tilskuddsavtale er oppfylt gjennom åkreve opplysninger og dokumentasjon som er nødvendig for kontrolleninnhente opplysninger fra andre myndigheter som har adgang til å utlevere opplysningenebesiktige tiltaket, og mottakeren skal medvirke til besiktigelsen dersom det er nødvendig for kontrollen.

## § 8. Stans og tilbakebetaling

Har en tilskuddsmottaker ikke oppfylt kravene i forskriften og tilskuddsvedtaket eller tilskuddsavtalen, kan tilskuddsforvalteren stoppe videre utbetalinger.

Er tilskuddet ikke brukt i samsvar med kravene, kan tilskuddet kreves delvis eller helt tilbakebetalt.

Har en tilskuddsmottaker fått utbetalt for mye tilskudd eller uforskyldt ikke brukt et tilskudd i samsvar med kravene, kan det som er for mye utbetalt eller som skal tilbakebetales, trekkes fra i et tilskudd som måtte tildeles senere.

## § 9. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2024.
