---
id: "sf-20230209-0190"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2023-02-09-190"
title: "Forskrift om gebyr ved behandling av søknad om autorisasjon, lisens, spesialistgodkjenning og godkjenning av etterutdanning for spesialister"
short_title: null
language: "nb"
ministry:
  - "Helse- og omsorgsdepartementet"
date_in_force: "2023-03-01"
last_change_in_force: "2024-03-01"
last_updated: null
xml_hash: "3d0704edfc163b72461cca7dcd9b2a53617139449449dec814eebb7759bad997"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om gebyr ved behandling av søknad om autorisasjon, lisens, spesialistgodkjenning og godkjenning av etterutdanning for spesialister

## § 1. Formål

Formålet med denne forskriften er å fastsette gebyr til dekning av kostnader i forbindelse med Helsedirektoratets arbeid med behandling av søknad om autorisasjon, lisens, spesialistgodkjenning, og godkjenning av etterutdanning av spesialister i allmennmedisin, jf. [helsepersonelloven § 51](lov/1999-07-02-64/§51) og [§ 53](lov/1999-07-02-64/§53).

## § 2. Gebyr for behandling av søknad om autorisasjon og lisens

For behandling av søknad om autorisasjon og lisens betales følgende gebyr:Søknad om autorisasjon fra norskutdannede – automatisk saksbehandlingKr 750Søknad om autorisasjon fra norskutdannede – manuelle sakerKr 2 000Søknad om autorisasjon fra utdannede innenfor EU/EØSKr 1 665Søknad om autorisasjon fra utdannede utenfor EU/EØSKr 1 665Søknad om autorisasjon fra utdannede i Storbritannia og Nord-IrlandKr 1 665Søknad om lisens fra helsepersonell over 80 årKr 2 000Søknad om fagområdelisens fra leger utdannet utenfor EU/EØSKr 3 500

> Endret ved forskrifter [23 nov 2023 nr. 1895](forskrift/2023-11-23-1895) (i kraft 1 des 2023), [10 feb 2024 nr. 237](forskrift/2024-02-10-237) (i kraft 1 mars 2024).

## § 3. Gebyr for behandling av søknad om spesialistgodkjenning

For behandling av søknad om spesialistgodkjenning betales følgende gebyr:Søknad fra leger med spesialistutdanning fra NorgeKr 5 000Søknad fra tannleger med spesialistutdanning fra NorgeKr 4 000Søknad fra leger og tannleger om konvertering av spesialistgodkjenning fra EU/EØSKr 5 000Søknad fra leger og tannleger med spesialistgodkjenning utenfor EU/EØSKr 5 000Søknad fra leger og tannleger med spesialistgodkjenning fra Storbritannia og Nord- IrlandKr 5 000Søknad fra sykepleier i klinisk allmennsykepleieKr 2 400Søknad om bekreftelse av læringsmål for leger med delvis gjennomført spesialistutdanning i et annet land, jf. [forskrift 8. desember 2016 nr. 1482 om spesialistutdanning og spesialistgodkjenning for leger og tannleger (spesialistforskriften) § 32](forskrift/2016-12-08-1482/§32)Kr 1 000

> Endret ved forskrifter [23 nov 2023 nr. 1895](forskrift/2023-11-23-1895) (i kraft 1 des 2023), [10 feb 2024 nr. 237](forskrift/2024-02-10-237) (i kraft 1 mars 2024).

## § 4. Gebyr for behandling av søknad om godkjenning av etterutdanning

For behandling av søknad om godkjenning av etterutdanning for spesialister betales følgende gebyr:Søknad fra spesialister i allmennmedisinKr 2 500

## § 5. Innbetaling av gebyr

Gebyr betales til Helsedirektoratet ved innsending av søknad. Helsedirektoratet kan bestemme hvordan gebyr skal innbetales.

## § 6. Ikrafttredelse

Denne forskriften trer i kraft 1. mars 2023.
