---
id: "sf-20231222-2308"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2023-12-22-2308"
title: "Forskrift om utveksling av opplysninger gjennom registersammenkoblingssystemet (BRIS) mv."
short_title: null
language: "nb"
ministry:
  - "Nærings- og fiskeridepartementet"
date_in_force: "2024-01-01"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "a9f9565c0bc2c92fae9fa21402751d96db10b55792b538a2660bc105fa298194"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om utveksling av opplysninger gjennom registersammenkoblingssystemet (BRIS) mv.

## Kapittel 1. Registersammenkoblingssystemet

### § 1. Registersammenkoblingssystemet

Med registersammenkoblingssystemet menes i denne forskriften systemet for sammenkobling av registre etter direktiv [(EU) 2017/1132 artikkel 22](eu/32017l1132/a22).

## Kapittel 2. Foretaksregisterets og Enhetsregisterets utveksling av opplysninger gjennom registersammenkoblingssystemet mv.

### § 2. Utveksling av opplysninger ved endringer i registrerte opplysninger for aksjeselskap, allmennaksjeselskap og europeisk selskap mv.

(1) Registerfører skal gjennom registersammenkoblingssystemet varsle registermyndigheten der en filial til et aksjeselskap, allmennaksjeselskap eller europeisk selskap er registrert, om endringer i registrerte opplysninger i Foretaksregisteret for slikt selskap som gjelder:selskapets foretaksnavn;selskapets registrerte kontor;selskapets organisasjonsnummer, og eventuelt EUID;selskapets organisasjonsform;selskapets regnskapsdokumenter som nevnt i [regnskapsloven § 8-2](lov/1998-07-17-56/§8-2);opplysninger som nevnt i [foretaksregisterloven § 3-8](lov/1985-06-21-78/§3-8) første ledd nr. 2, 9 og 10.Varsel etter første punktum skal sendes uten opphold etter at endringen er registrert i Foretaksregisteret.

(2) Dersom registerfører gjennom registersammenkoblingssystemet mottar varsel om endring av opplysninger som nevnt i første ledd på et hovedforetak som er registrert i annen EØS-stat, skal registerfører:bekrefte mottak av varselet gjennom registersammenkoblingssystemet, oguten opphold sørge for at relevante dokumenter og opplysninger knyttet til hovedforetakets filial eller filialer i Foretaksregisteret blir oppdatert.

(3) Andre ledd gjelder tilsvarende for Enhetsregisterets utveksling av opplysninger gjennom registersammenkoblingssystemet så langt denne passer.

### § 3. Utveksling av opplysninger ved registrering og sletting av filialer mv.

(1) Dersom et norskregistrert utenlandsk foretak, til et hovedforetak som er registrert i en annen EØS-stat, blir registrert i eller slettet fra Foretaksregisteret, skal registerfører gjennom registersammenkoblingssystemet varsle registermyndigheten i den staten om registreringen eller slettingen.

(2) Dersom registerfører, gjennom registersammenkoblingssystemet, mottar varsel om at en filial, til et foretak som er registrert i Foretaksregisteret, har blitt registrert i eller slettet fra registeret i den staten, skal registerfører:bekrefte mottak av varselet gjennom registersammenkoblingssystemet, oguten opphold registrere opplysningen i Foretaksregisteret.

(3) Andre ledd gjelder tilsvarende for Enhetsregisterets utveksling av opplysninger gjennom registersammenkoblingssystemet så langt denne passer.

### § 4. Kontroll av opplysninger om hovedforetak ved registrering av utenlandsk foretak i Foretaksregisteret og Enhetsregisteret mv.

(1) Ved melding til Foretaksregisteret om registrering av et utenlandsk foretak med et hovedforetak som er registrert i en annen EØS-stat, kan registerfører kontrollere opplysninger om hovedforetaket som nevnt i [foretaksregisterloven § 3-8](lov/1985-06-21-78/§3-8) første ledd ved å innhente informasjon om hovedforetaket gjennom registersammenkoblingssystemet.

(2) Dersom registerfører mottar varsel om endringer i opplysninger som nevnt i første ledd gjennom registersammenkoblingssystemet, skal registerfører:bekrefte mottak av varselet gjennom registersammenkoblingssystemet, oguten opphold registrere opplysningen i Foretaksregisteret.

(3) Første og andre ledd gjelder tilsvarende for Enhetsregisterets utveksling og kontroll av opplysninger gjennom registersammenkoblingssystemet så langt denne passer.

### § 5. Registrering av opplysninger i Foretaksregisteret om filialer til et norskregistrert hovedforetak

(1) Dersom Foretaksregisteret mottar varsel gjennom registersammenkoblingssystemet om at et norskregistrert hovedforetak har registrert en filial i en annen EØS-stat, skal registerfører registrere følgende opplysninger om filialen i Foretaksregisteret:filialens navn;filialens registreringsnummer og eventuelt EUID;i hvilken stat filialen er registrert;sletting av filialen i utlandet.

(2) Dersom registerfører mottar varsel om endringer i opplysninger som nevnt i første ledd gjennom registersammenkoblingssystemet, skal registerfører:bekrefte mottak av varselet gjennom registersammenkoblingssystemet, oguten opphold registrere opplysningen i Foretaksregisteret.

## Kapittel 3. Ikrafttredelse

### § 6. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2024.
