---
id: "sf-20250808-1616"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2025-08-08-1616"
title: "Forskrift om registrering av beslutninger om utlegg i Løsøreregisteret (utleggsregistreringsforskriften)"
short_title: "Utleggsregistreringsforskriften"
language: "nb"
ministry:
  - "Kommunal- og distriktsdepartementet"
date_in_force: "2026-01-01"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "2a0811af8a26d83d6778ce2bea53612f4e2b5c6b45f318dd672508a3f6b44f55"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om registrering av beslutninger om utlegg i Løsøreregisteret (utleggsregistreringsforskriften)

## § 1. Virkeområde

Forskriften gir nærmere bestemmelser om registreringen i Løsøreregisteret og sletting av registreringer når det følger av lov at beslutninger om utlegg skal registreres i Løsøreregisteret.

## § 2. Registrering av utleggstrekk

Når det er etablert utleggstrekk overfor en skyldner, skal Innkrevingsmyndigheten sørge for at utleggstrekket registreres i Løsøreregisteret, jf. [innkrevingsloven § 35 første ledd](lov/2025-04-25-12/§35/ledd/1). Det gjelder ikke trekk som bare omfatter uforfalte bidragsforpliktelser.

Registreringen skal identifisere skyldneren ved fødsels- eller d-nummer og opplyse om datoen for etableringen av utleggstrekket.

## § 3. Sikringstrekk etter gjeldsordningsloven og inntrekking av lønnsinntekter mv. i konkurs

Der det ikke er etablert utleggstrekk når det besluttes sikringstrekk etter [gjeldsordningsloven § 3-3](lov/1992-07-17-99/§3-3) eller inntrekking etter [dekningsloven § 2-11](lov/1984-06-08-59/§2-11), registreres sikringstrekket eller inntrekkingen som utleggstrekk, jf. [gjeldsordningsloven § 3-3 andre ledd tredje punktum](lov/1992-07-17-99/§3-3/ledd/2/setning/3) og [dekningsloven § 2-11 andre ledd fjerde punktum](lov/1984-06-08-59/§2-11/ledd/2/setning/4).

Der det er etablert utleggstrekk når det besluttes sikringstrekk eller inntrekking, blir registreringen av utleggstrekket stående.

## § 4. Registrering av utleggspant

Når en namsmyndighet stifter utleggspant i andre formuesgoder enn nevnt i [tvangsfullbyrdelsesloven § 7-19 første ledd](lov/1992-06-26-86/§7-19/ledd/1), skal namsmyndigheten sørge for at utleggspantet blir registrert i Løsøreregisteret, jf. [§ 7-19 ellevte ledd](lov/1992-06-26-86/§7-19/ledd/11).

Meldingen til Løsøreregisteret skal inneholde opplysning om hvilke formuesgoder det er tatt utlegg i, angivelse av pantekravet, jf. [panteloven § 1-4](lov/1980-02-08-2/§1-4), samt andre opplysninger som registreringen krever.

Løsøreregisteret gir saksøkeren eller dennes prosessfullmektig melding om registreringen dersom opplysning om saksøker eller prosessfullmektig er registrert.

## § 5. Registrering av «intet til utlegg»

Når en alminnelig namsmann eller Innkrevingsmyndigheten har besluttet «intet til utlegg» overfor en skyldner, skal namsmyndigheten sørge for at beslutningen registreres i Løsøreregisteret, jf. [tvangsfullbyrdelsesloven § 7-23](lov/1992-06-26-86/§7-23). For fysiske personer som ikke allerede er ilagt utleggstrekk, gjelder dette bare for namsmyndigheter som er kompetent til å etablere utleggstrekk, jf. [§ 7-23 annet ledd](lov/1992-06-26-86/§7-23/ledd/2).

Registreringen skal identifisere skyldneren ved fødsels- eller d-nummer eller organisasjonsnummer og opplyse om datoen for beslutningen.

Registreringen skal opplyse om hvilken namsmyndighet som har truffet beslutningen. Dersom opplysningen er sendt inn, skal registreringen i tillegg opplyse om saksøker, saksøkers prosessfullmektig og prosessfullmektigens saksreferanse.

## § 6. Tilleggsopplysninger

I tilknytning til de enkelte registreringene kan Løsøreregisteret inneholde tilleggsopplysninger som nevnt i [tinglysingsforskriften § 16](forskrift/1995-11-03-875/§16).

## § 7. Innsyn i registrerte opplysninger om utleggstrekk og intet til utlegg

Tilleggsopplysninger som nevnt i [§ 5 tredje ledd](forskrift/2025-08-08-1616/§5/ledd/3) og andre tilleggsopplysninger om utleggstrekk og «intet til utlegg» kan bare gis til foretak som driver kredittopplysningsvirksomhet etter [kredittopplysningsloven](lov/2019-12-20-109), og til skyldneren selv. Kredittopplysningsforetak kan bare gi opplysningene videre til skyldneren selv.

## § 8. Plikt til å gi gjenpart til den omspurte ved utlevering av opplysninger

Når Løsøreregisteret gir ut opplysninger om utleggstrekk eller om beslutninger om «intet til utlegg» som gjelder en fysisk person, skal vedkommende vederlagsfritt orienteres ved gjenpart. Dette gjelder likevel ikke når opplysningene gis ut til et foretak som driver kredittopplysningsvirksomhet etter [kredittopplysningsloven](lov/2019-12-20-109).

Gjenparten skal gi informasjon om innholdet av de utleverte opplysningene og om hvem de er utlevert til, herunder navn og adresse til den behandlingsansvarlige mottakeren.

## § 9. Sletting av registreringer av utleggstrekk

Innkrevingsmyndigheten sørger for sletting av utleggstrekk i Løsøreregisteret når trekket opphører, jf. [innkrevingsloven § 35 annet ledd](lov/2025-04-25-12/§35/ledd/2). Registreringen skal slettes omgående. Det samme gjelder der det bare er uforfalte bidragskrav igjen i trekket.

## § 10. Sletting av utleggspant

Utleggspant som er registrert i Løsøreregisteret uten at registreringen gir rettsvern, skal slettes fra registeret når utlegget er falt bort. Det må fremlegges bevis for at utlegget er falt bort.

Løsøreregisteret skal av eget tiltak slette utleggspant som nevnt i første ledd fem år etter registreringen. [Tinglysingsloven § 30 annet ledd](lov/1935-06-07-2/§30/ledd/2) gjelder tilsvarende.

[Panteloven § 5-14](lov/1980-02-08-2/§5-14) gjelder tilsvarende for offentlige fordringshavere som har fått utleggspant som er registrert i Løsøreregisteret uten rettsvernsvirkning.

Om sletting av registreringen av utleggspant der registreringen i Løsøreregisteret gir rettsvern, gjelder de alminnelige reglene om tinglysing i Løsøreregisteret.

## § 11. Sletting av registreringer av «intet til utlegg»

Namsmyndigheten sørger for sletting av registreringer av «intet til utlegg» i tilfeller som nevnt i [tvangsfullbyrdelsesloven § 7-27](lov/1992-06-26-86/§7-27). Registreringen skal slettes omgående.

Løsøreregisteret skal av eget tiltak slette registreringer av «intet til utlegg» innen to virkedager etter utløpet av treårsfristen etter [tinglysingsloven § 34a fjerde ledd annet punktum](lov/1935-06-07-2/§34a/ledd/4/setning/2).

## § 12. Elektronisk kommunikasjon

Alminnelige namsmenn og Innkrevingsmyndighetens meldinger til Løsøreregisteret om registrering av beslutninger om utlegg og om sletting av registreringer skal skje i elektronisk form. Meldingene sendes gjennom Skatteetaten. Melding om at namsmannen har besluttet sikring av eiendeler etter [gjeldsordningsloven § 3-3 første ledd](lov/1992-07-17-99/§3-3/ledd/1) kan sendes i papirform.

Meldinger fra en kommune som namsmyndighet om registrering av utleggspant og om sletting av registreringer kan sendes i papirform dersom kommunen ikke kan benytte en elektronisk løsning som er godkjent av Løsøreregisteret.

Ved registrering av dokumenter gjelder de alminnelige reglene i [tinglysingsloven](lov/1935-06-07-2) og [tinglysingsforskriften](forskrift/1995-11-03-875), med mindre annet er fastsatt i forskriften her.

## § 13. Ikrafttredelses- og overgangsbestemmelser

Forskriften trer i kraft 1. januar 2026. Samtidig oppheves [forskrift 19. februar 2008 nr. 158 om utvidet registrering av utleggsforretninger i Løsøreregisteret](forskrift/2008-02-19-158).

For skyldnere som ikke er underlagt utleggstrekk etter ny trekkordning, jf. [dekningsloven § 2-8 første ledd](lov/1984-06-08-59/§2-8/ledd/1) som endret ved [innkrevingsloven](lov/2025-04-25-12), registreres og slettes utleggstrekk og opplysninger utleveres etter tidligere gjeldende regler.

Der det er etablert utleggstrekk etter ny trekkordning mot skyldneren, registreres og slettes utleggstrekk og opplysninger gis ut etter bestemmelsene i forskriften her. Det gjelder også i overgangsperioden der krav dekket av tidligere trekk bevarer tidsprioritet i form av et dekningsprivilegium ut den fastsatte trekkperioden.
