---
id: "sf-20061222-1532"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2006-12-22-1532"
title: "Forskrift om miljøavgift for tilreisende til Svalbard"
short_title: "Forskrift om miljøavgift for Svalbardturister"
language: "no"
ministry:
  - "Klima- og miljødepartementet"
date_in_force: "2007-04-01"
last_change_in_force: "2021-07-01"
last_updated: "2024-11-22"
xml_hash: "39a704c776de45d38915b6e2f2c4efdcda85d9f653df6f2a67cecf11dce67a32"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om miljøavgift for tilreisende til Svalbard

## § 1. Avgift og formål

Reisende til Svalbard skal betale et miljøavgift. Formålet med avgiften er at miljøpåvirker skal bidra til at det blir satt i verk skjøtselstiltak, forebyggende tiltak, informasjonstiltak og lignende for å ivareta Svalbards særegne villmarksnatur og kulturminner. Avgiften går inn i Svalbards miljøvernfond.

> Endret ved [forskrift 12 mai 2013 nr. 469](forskrift/2013-05-12-469).

## § 2. Geografisk avgrensning

Forskriften gjelder for reisende til landområder og indre farvann på Svalbard.

## § 3. Avgiftplikt og innkreving

Ved kjøp av billett for reise til Svalbard innkreves det fra reisearrangør et miljøavgift på kr 150,-.

For reisende med fly vil et miljøavgift på kr 150 innkreves ved kjøp av billett for reise fra Svalbard. Unntak fra avgiftsplikt som beskrevet i forskrift om avgifter vedrørende statens luftfartsanlegg- og tjenester gitt i medhold av [luftfartsloven § 7-26](lov/1993-06-11-101/§7-26) (takstregulativet) § 1-4 og [§ 3-1](lov/1993-06-11-101/§3-1) til [§ 3-6](lov/1993-06-11-101/§3-6) vil gjelde tilsvarende for avgiftplikt for flypassasjerer etter forskriften her.

Individuelle reisende med egen båt som har meldeplikt etter turistforskriftens [§ 7](forskrift/2006-12-22-1532/§7) skal betale miljøavgift på kr 150,- i forbindelse med melding til Sysselmesteren.

> Endret ved [forskrifter 12 mai 2013 nr. 469](forskrift/2013-05-12-469), [22 juni 2021 nr. 2122](forskrift/2021-06-22-2122) (i kraft 1 juli 2021).

## § 4. Refusjon

Fastboende på Svalbard er unntatt fra plikten til å betale avgift etter forskriften her, jf. [svalbardmiljøloven § 3](lov/2001-06-15-79/§3) første ledd bokstav i, og kan kreve avgiften refundert av Svalbard miljøvernfond.

> Endret ved [forskrift 12 mai 2013 nr. 469](forskrift/2013-05-12-469).

## § 5. Dispensasjon

Klima- og miljødepartementet kan dispensere fra forskriften når særlige grunner taler for det.

> Endret ved [forskrift 19 des 2013 nr. 1757](forskrift/2013-12-19-1757) (i kraft 1 jan 2014).

## § 6. Tvangsmulkt

For å sikre at bestemmelsene i forskriften eller vedtak i medhold av forskriften blir gjennomført, kan Sysselmesteren fastsette tvangsmulkt i medhold av [svalbardmiljøloven § 96](lov/2001-06-15-79/§96).

> Endret ved forskrift [22 juni 2021 nr. 2122](forskrift/2021-06-22-2122) (i kraft 1 juli 2021).

## § 7. Straff

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser fastsatt i eller i medhold av denne forskrift, straffes med bøter.

## § 8. Ikrafttredelse og endring

Denne forskrift trer i kraft 1. april 2007. Klima- og miljødepartementet kan endre forskriften.

> Endret ved [forskrift 19 des 2013 nr. 1757](forskrift/2013-12-19-1757) (i kraft 1 jan 2014).
