---
id: "sf-20260312-0398"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2026-03-12-398"
title: "Forskrift om regulering av fangst av sel i Vesterisen og Østisen i 2026"
short_title: null
language: "nb"
ministry:
  - "Nærings- og fiskeridepartementet"
date_in_force: "2026-03-12"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "37c3d702c9abb15af6beddfe3a64ef514a6922da4d0c9486660d3277b3d19d59"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om regulering av fangst av sel i Vesterisen og Østisen i 2026

## § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder fangst av sel i Vesterisen og Østisen.

Med Vesterisen forstås drivisområdene i fiskerisonen ved Jan Mayen og i havområdene ved Jan Mayen utenfor Grønlands økonomiske sone og sørvest av Svalbard, og i tilgrensende områder i Grønlands økonomiske sone og Islands økonomiske sone.

Med Østisen forstås områdene øst for 20 grader Ø i Russlands økonomiske sone.

## § 2. Forbud

Det er forbudt for norske fartøy å drive selfangst i Vesterisen og Østisen.

## § 3. Totalkvoter

Uten hensyn til forbudet i [§ 2](forskrift/2026-03-12-398/§2) kan norske fartøy som har fått tillatelse til å fange sel, fange inntil 8 935 grønlandssel i Vesterisen.

## § 4. Definisjoner

Med selunge forstås sel som er yngre enn ett år gammel. Dyr som er eldre anses som voksne. En unge av grønlandssel anses som diende før 10. april.

## § 5. Fangstforbud

Det er forbudt å drive fangst av diende unger av grønlandssel i Vesterisen og Østisen. Det er forbudt å drive fangst av hunner i kastelegrene i Vesterisen og Østisen.

## § 6. Fangstperiode

Det er forbudt å drive fangst av grønlandssel i Vesterisen før 10. april. Fra 1. april er det likevel tillatt å drive fangst av ett år og eldre grønlandssel, forutsatt at fangsten foregår utenom kastelegrene.

Fangst i Vesterisen må avsluttes 30. juni.

## § 7. Rapportering

Uten hinder av [forskrift 21. desember 2009 nr. 1743 om posisjonsrapportering og elektroniskrapportering for norske fiske- og fangstfartøy § 2](forskrift/2009-12-21-1743/§2), skal fartøy som deltar i selfangst føre papirdagbok utstedt av Fiskeridirektoratet.

Fangstdagboken skal umiddelbart etter avsluttet tur sendes til Fiskeridirektoratet.

## § 8. Kontroll og observasjon

Fartøy som får tillatelse til å delta i fangst kan pålegges å ha inspektør om bord under fangsten.

## § 9. Bemyndigelse

Fiskeridirektoratet kan endre denne forskriften og fastsette nærmere bestemmelser som er nødvendige for å oppnå en rasjonell og hensiktsmessig utøvelse eller gjennomføring av fangsten.

## § 10. Straff

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskriften straffes i henhold til [havressurslova § 60](lov/2008-06-06-37/§60), [§ 61](lov/2008-06-06-37/§61), [§ 62](lov/2008-06-06-37/§62), [§ 64](lov/2008-06-06-37/§64) og [§ 65](lov/2008-06-06-37/§65).

## § 11. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks og gjelder til og med 31. desember 2026.
