---
id: "sf-20200204-0105"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2020-02-04-105"
title: "Forskrift om kapasitetsjusteringer for tillatelser til akvakultur med matfisk i sjø av laks, ørret og regnbueørret i 2020"
short_title: "Forskrift om kapasitetsjusteringer for tillatelser til akvakultur med matfisk i sjø i 2020"
language: "no"
ministry:
  - "Nærings- og fiskeridepartementet"
date_in_force: "2020-02-04"
last_change_in_force: "2020-07-16"
last_updated: null
xml_hash: "a5d21a0675ed9036f325ed853e740f714eba223f2f4d26beb441f6c0f2c40317"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om kapasitetsjusteringer for tillatelser til akvakultur med matfisk i sjø av laks, ørret og regnbueørret i 2020

## Kapittel 1. Innledende bestemmelser

### § 1. Formål

Forskriften skal fremme akvakulturnæringens lønnsomhet og konkurransekraft innenfor rammene av en miljømessig bærekraftig utvikling og bidra til verdiskaping på kysten.

### § 2. Forskriftens virkeområde

Forskriften gjelder for norsk landterritorium og territorialfarvann, på kontinentalsokkelen og i Norges økonomiske sone.

Forskriften gjelder justering av tillatelseskapasitet (maksimalt tillatt biomasse) på eksisterende tillatelser som er omfattet av virkeområdet for produksjonsområder, jf. [forskrift 16. januar 2017 nr. 61](forskrift/2017-01-16-61) om produksjonsområder for akvakultur av matfisk i sjø av laks, ørret og regnbueørret.

Forskriften gjelder kun tillatelser registrert i akvakulturregisteret per 31. desember 2019.

### § 3. Produksjonsområder og justering av tillatelseskapasitet

[Kapittel](forskrift/2020-02-04-105/kap2) 2 gjelder tillatelser hjemmehørende i følgende produksjonsområder:Område 1: Svenskegrensen til JærenOmråde 2: RyfylkeOmråde 6: Nordmøre og Sør-TrøndelagOmråde 7: Nord-Trøndelag med BindalOmråde 8: Helgeland til BodøOmråde 9: Vestfjorden og VesterålenOmråde 11: Kvaløya til LoppaOmråde 12: Vest-FinnmarkOmråde 13: Øst-Finnmark.

[Kapittel](forskrift/2020-02-04-105/kap3) 3 gjelder tillatelser hjemmehørende i alle produksjonsområder.

[Kapittel](forskrift/2020-02-04-105/kap4) 4 gjelder tillatelser hjemmehørende i følgende produksjonsområder:Område 4: Nordhordland til StadtOmråde 5: Stadt til Hustadvika.

## Kapittel 2. Tilbud om økt tillatelseskapasitet på eksisterende tillatelser

### § 4. Virkeområde

Dette kapitlet gjelder tilbud om å øke tillatelseskapasiteten (maksimalt tillatt biomasse) på eksisterende tillatelser med 1 prosent mot innbetaling av et vederlag til staten. Tilbudet om kapasitetsøkning avregnes til nærmeste hele tonn.

### § 5. Kunngjøring av tilbud

Tilbudet skal offentliggjøres på fylkeskommunenes og Fiskeridirektoratets internettsider minimum 2 uker før fristen for å søke om kapasitetsøkning går ut. Fiskeridirektoratet utarbeider kunngjøringstekst og annen dokumentasjon til bruk for søknad og forvaltning av ordningen.

Kunngjøringen skal minimum inneholde følgende:Krav til søknad og frist for innsending,informasjon om vederlag og innbetaling av dette,at det ikke er mulig å søke om kapasitetsøkning etter denne forskriften etter at søknadsfristen har gått ut, ogat det er begrensede muligheter til å supplere søknaden etter at søknadsfristen har gått ut.

Denne bestemmelsen gjelder ikke for departements beslutning 16. juli 2020 om endring av fristen for å søke om økt kapasitet etter denne forskriften.

> Endret ved [forskrift 16 juli 2020 nr. 1570](forskrift/2020-07-16-1570).

### § 6. Økt tillatelseskapasitet på eksisterende tillatelser

Innehaver av tillatelse nevnt i [§ 3](forskrift/2020-02-04-105/§3) første ledd skal sende søknad etter [§ 8](forskrift/2020-02-04-105/§8) dersom innehaveren ønsker økt tillatelseskapasitet.

### § 7. Vederlag

For å øke tillatelseskapasiteten etter denne forskriften skal det betales vederlag til staten. Vederlaget er 156 000 kroner per tonn tillatelsen blir økt med.

Vederlaget skal betales til Fiskeridirektoratet, Økonomiseksjonen, Postboks 185 Sentrum, 5804 Bergen, kontonummer 7694 05 09048, og være merket «Vederlag 2020 – [nummer på tillatelse]». Frist for innbetaling er den samme som for innsending av søknad etter [§ 8](forskrift/2020-02-04-105/§8).

Ved økning av tillatelseskapasitet på eksisterende tillatelser til utviklingsformål må betaling av inflasjonsjustert vederlag skje innen 90 dager (inkludert helligdager) etter endelig forvaltningsvedtak om tilsagn om kommersiell tillatelse, jf. [forskrift 22. desember 2004 nr. 1798](forskrift/2004-12-22-1798) om tillatelse til akvakultur for laks, ørret og regnbueørret [§ 23c](forskrift/2004-12-22-1798/§23c). Dersom vederlaget ikke betales innen fristen, faller kapasitetsøkningen gitt etter denne forskriften bort. Det samme gjør senere kapasitetsøkninger som følge av kapasitetsøkninger gitt etter denne forskriften.

Vederlaget blir ikke refundert ved eventuell senere inndragning eller reduksjon av tillatelsens kapasitet på bakgrunn av forhold nevnt i [akvakulturloven § 9](lov/2005-06-17-79/§9) eller andre lovbestemte forhold, herunder reduksjon i kapasitet besluttet i eller i medhold av produksjonsområdeforskriften.

### § 8. Krav til sending og søknad

Søknaden skal sendes senest 24. juli 2020. Det er tillatt å sende søknaden med rekommandert brev eller på elektronisk søknadsskjema. Oppmøte hos den enkelte fylkeskommune, enten personlig eller med sendemann, er også tillatt. Ved oppmøte skal søknaden være mottatt innen 24. juli 2020 kl. 15.00.

Søknaden skal merkes med: «Søknad om kapasitetsøkning 2019–2020».

Søknaden skal føres på fastsatt skjema og minimum inneholde informasjon om hvilken tillatelse søknaden gjelder og kvittering for innbetalt vederlag.

Søknad om økning av kapasitet på tillatelser hjemmehørende i produksjonsområde 1 og 2 sendes til Rogaland fylkeskommune, og ellers sendes søknader på tillatelser med følgende tilhørighet slik: for produksjonsområdene 6 og 7 sendes søknaden til Trøndelag fylkeskommune, for produksjonsområdene 8 og 9 sendes søknaden til Nordland fylkeskommune og for produksjonsområdene 11, 12 og 13 sendes søknaden til Troms og Finnmark fylkeskommune.

> Endret ved [forskrift 16 juli 2020 nr. 1570](forskrift/2020-07-16-1570).

### § 9. Vedtak

Fylkeskommunen i det produksjonsområdet tillatelsen hører hjemme skal behandle søknaden og gjøre vedtak.

Søknad som blir levert for sent eller ikke inneholder informasjon om hvilke tillatelser søknaden gjelder blir avvist. Dersom det ikke er lagt ved kvittering for innbetalt vederlag må vederlaget være bokført på Fiskeridirektoratet sin konto innen søknadsfristens utløp for at søknaden skal tas under behandling.

Inneholder søknaden andre mangler enn de som er nevnt i andre ledd, setter fylkeskommunen en rimelig frist for oppretting.

Fylkeskommunen skal innvilge søknaden dersom søkeren oppfyller kravene i [§ 6](forskrift/2020-02-04-105/§6) til [§ 8](forskrift/2020-02-04-105/§8), hvis ikke avslås søknaden.

## Kapittel 3. Tilbud om kapasitetsøkning uavhengig av miljøstatus i produksjonsområder og fastsettelse av tillatelseskapasitet som unntas fra nedjustering i røde produksjonsområder

### § 10. Virkeområde

Dette kapitlet gjelder tilbud om å øke tillatelseskapasiteten (maksimalt tillatt biomasse) på tillatelse med inntil 6 prosent mot innbetaling av et vederlag til staten. Tilbud om økt tillatelseskapasitet avregnes til nærmeste hele tonn. Kapitlet gjelder også fastsettelse av tillatelseskapasitet som unntas fra nedjustering etter [kapittel 4](forskrift/2020-02-04-105/kap4).

### § 11. Kunngjøring av tilbud

Tilbudet skal offentliggjøres på fylkeskommunenes og Fiskeridirektoratets internettsider minimum 2 uker før fristen går ut. Fiskeridirektoratet utarbeider kunngjøringstekst og annen dokumentasjon til bruk for søknad og forvaltning av ordningen.

Kunngjøringen skal minimum inneholde følgende:Krav til søknaden og frist for innsending,informasjon om vederlag og innbetaling av dette,at det ikke er mulig å søke om kapasitetsøkning eller fastsettelse av kapasitet som unntas fra nedjustering etter denne forskriften etter at søknadsfristen har gått ut,at det er begrensede muligheter til å supplere søknaden etter at søknadsfristen har gått ut, ogopplysninger om saksbehandlingsgebyr.

Denne bestemmelsen gjelder ikke for departements beslutning 16. juli 2020 om endring av fristen for å søke om økt kapasitet etter denne forskriften.

> Endret ved [forskrift 16 juli 2020 nr. 1570](forskrift/2020-07-16-1570).

### § 12. Tilbud om økt tillatelseskapasitet uavhengig av miljøstatus i produksjonsområdet

Innehaver av tillatelse som har mottatt et positivt vedtak fra Mattilsynet om at en eller flere lokaliteter knyttet til tillatelsen har oppfylt kriteriene for unntak etter produksjonsområdeforskriften [§ 12](forskrift/2017-01-16-61/§12), kan søke omfastsettelse av tillatelseskapasitet som skal unntas fra nedjustering i produksjonsområder som har uakseptabel miljøtilstand, jf. denne forskriftens [kap. 4](forskrift/2020-02-04-105/kap4).økning i kapasitet på eksisterende tillatelser.

### § 13. Krav til sending og søknad

Søknaden skal sendes senest 25. februar 2020. Søknader etter [§ 12](forskrift/2020-02-04-105/§12) første ledd bokstav b kan imidlertid sendes frem til og med 24. juli 2020. Det skal kun sendes en søknad per organisasjonsnummer. Det er tillatt å sende søknaden med rekommandert brev eller elektronisk. Oppmøte hos fylkeskommunen, enten personlig eller med sendemann, er også tillatt. Ved oppmøte skal søknaden være mottatt innen 25. februar 2020. Søknader etter [§ 12](forskrift/2020-02-04-105/§12) første ledd bokstav b må ved oppmøte være mottatt innen 24. juli 2020 kl. 15.00.

Søknaden skal merkes med: «Søknad om kapasitetsøkning – unntak 2019–2020», eventuelt «søknad om unntak fra nedjustering 2020».

Søknaden skal føres på fastsatt skjema og minimum inneholde informasjon omhvilken tillatelse og lokalitet søknaden gjelder,søkers redegjørelse og dokumentasjon for månedlig vektøkning for hver fiskegruppe på aktuelle lokaliteter, i henhold til kriteriene i produksjonsområdeforskriften [§ 12](forskrift/2017-01-16-61/§12), ogved eventuell samdrift må ideell eierandel fremgå,ved eventuell samlokalisering må eierskap for hver fiskegruppe fremgå,dersom det på lokaliteten er benyttet tillatelser som forskriften ikke omfatter, må det fremgå hvilke fiskegrupper dette gjelder.kvittering for innbetalt saksbehandlingsgebyr (gjelder for søknad etter [§ 12](forskrift/2020-02-04-105/§12) første ledd bokstav a).

Søknaden kan inneholde dokumentasjon på innehaverens MTB-utnyttelse innenfor dokumentasjonsperioden og innenfor produksjonsområdet som den aktuelle lokaliteten er hjemmehørende. Ved mangelfull eller manglende dokumentasjon på MTB-utnyttelse, kommer [§ 17](forskrift/2020-02-04-105/§17) tredje ledd til anvendelse, jf. produksjonsområdeforskriften [§ 12](forskrift/2017-01-16-61/§12) tredje ledd nr. 5.

For lokaliteter i produksjonsområde 1 og 2 skal skjemaet sendes til Rogaland fylkeskommune, for produksjonsområde 3 og 4 skal det sendes Vestland fylkeskommune, for produksjonsområde 5 sendes det til Møre og Romsdal fylkeskommune, for produksjonsområdene 6 og 7 skal det sendes til Trøndelag fylkeskommune, for produksjonsområdene 8 og 9 skal det sendes til Nordland fylkeskommune, for produksjonsområdene 10, 11, 12 og 13 skal det sendes til Troms og Finnmark fylkeskommune.

Dersom søknaden gjelder kapasitetsøkning, er det fylkeskommunen nevnt i fjerde ledd som skal utstede nytt tillatelsesdokument og føre endringene inn i akvakulturregisteret, dersom forutsetningene for dette ellers er tilstede.

Dersom søknaden gjelder fastsettelse av tillatelseskapasitet som gir unntak fra nedjustering, er det fylkeskommunen nevnt i femte ledd som fatter vedtak, jf. [§ 20](forskrift/2020-02-04-105/§20).

> Endret ved [forskrifter 7 feb 2020 nr. 115](forskrift/2020-02-07-115), [16 juli 2020 nr. 1570](forskrift/2020-07-16-1570).

### § 14. Saksbehandlingsgebyr

For behandling av søknad etter dette kapitlet skal det betales et saksbehandlingsgebyr på kroner 12 000. Det betales gebyr for hver lokalitet som skal vurderes.

Første ledd gjelder ikke for søknader etter [§ 12](forskrift/2020-02-04-105/§12) første ledd bokstav a.

> Endret ved [forskrift 7 feb 2020 nr. 115](forskrift/2020-02-07-115).

### § 15. Innledende saksbehandling av søknader

Fylkeskommunen i det produksjonsområdet lokaliteten er registrert i skal behandle søknader etter dette kapitlet og fatte vedtak. Dersom søknaden gjelder flere tillatelser, og disse er registrert i ulike fylker, skal de aktuelle fylkeskommunene i nødvendig grad koordinere sin saksbehandling. Søknad som blir levert for sent, blir ikke behandlet.

Ved mottak av søknad etter dette kapitlet skal fylkeskommunen først kontrollere at søknaden er komplett.

Dersom søknaden er inngitt innen fristen, men innehar en eller flere mangler, setter fylkeskommunen en rimelig frist for oppretting. Fristen skal ikke overstige to uker. Dersom manglene ikke rettes innen fristen, avslås søknaden. For søknader mottatt etter 16. juli 2020 gjelder imidlertid at fristen for oppretting ikke skal overstige en uke.

> Endret ved [forskrift 16 juli 2020 nr. 1570](forskrift/2020-07-16-1570).

### § 16. Behandling av søknader

Fylkeskommunen skal, etter å ha kontrollert at søknaden er komplett etter [§ 13](forskrift/2020-02-04-105/§13), sende søknaden til Fiskeridirektoratet region Midt. Fiskeridirektoratet region Midt skal kontrollere selskapets opplysninger i søknaden opp mot gjeldende driftsplan og rapportering etter akvakulturdriftsforskriften, og deretter gi forslag til beregning av tilbudet etter [§ 17](forskrift/2020-02-04-105/§17) eller fastsettelse av tillatelseskapasitet som skal unntas fra nedjustering etter [§ 20](forskrift/2020-02-04-105/§20). Forslaget sendes fylkeskommunen.

### § 17. Tilbud om kapasitetsøkning

Fylkeskommunen forestår utsendelse av tilbud om kapasitetsøkning.

Tilbudet kan omfatte de tillatelsene som er knyttet til lokaliteten som oppfyller vilkårene. Tilbudet kan likevel ikke overstige 6 prosent per tillatelse, inkludert eventuelle kapasitetsøkninger tildelt etter [kapittel 2](forskrift/2020-02-04-105/kap2), og avregnes til nærmeste tonn. Tilbudets størrelse beregnes slik: Den årlige tilveksten på lokaliteten divideres med snittet for kapasitetsutnyttelse. Resultatet multipliseres med 6 prosent. Tilveksten beregnes etter reglene i produksjonsområdeforskriften [§ 12](forskrift/2017-01-16-61/§12) tredje ledd.

Der oppdretter ikke i tilstrekkelig grad har dokumentert snittet for kapasitetsutnyttelsen i selskapet, jf. produksjonsområdeforskriften [§ 12](forskrift/2017-01-16-61/§12) tredje ledd nr. 5, settes kapasitetsutnyttelsen som må benyttes for omregning fra årlig tilvekst på lokaliteten til tillatelseskapasitet til 1,692 tonn tilvekst per tonn tillatelseskapasitet, alt i form av levende vekt.

Vederlagets størrelse følger av [§ 7](forskrift/2020-02-04-105/§7). Bestemmelsene i [§ 7](forskrift/2020-02-04-105/§7) tredje og fjerde ledd gjelder tilsvarende.

Ved utsendelse av tilbud settes akseptfristen til 3 uker etter mottakelsen av tilbudet.

### § 18. Aksept av tilbud

Innehaver som har mottatt tilbud etter [§ 17](forskrift/2020-02-04-105/§17) aksepterer tilbudet ved å returnere fastsatt svarskjema innen fristen fylkeskommunen har satt. Det skal fremgå av tilbudet hvilken fylkeskommune som skal motta skjemaet. Kvittering for innbetalt vederlag skal være vedlagt svarskjema.

Svarskjema kan sendes med rekommandert brev eller elektronisk. Oppmøte hos den enkelte fylkeskommune, enten personlig eller med sendemann, er også tillatt. Ved oppmøte hos fylkeskommunen skal svarskjema være mottatt hos fylkeskommunen innen kl. 1500 på fristdagen. Er svarskjema ikke mottatt innen fristen, faller tilbudet om kapasitetsøkning bort.

Dersom det ikke er lagt ved kvittering, skal fylkeskommunen be Fiskeridirektoratet kontrollere om vederlaget likevel er innbetalt innen svarfristens utløp. Dersom det ikke er lagt ved kvittering eller vederlaget ikke er bokført på Fiskeridirektoratet sin konto innen svarfristens utløp, fatter fylkeskommunen vedtak der søknaden om økt kapasitet på tillatelsen avslås.

### § 19. Særskilt om klage på tilbud

Vedtak om tilbud om kapasitetsøkning kan påklages. Ved innlevering av klage innen klagefristen, jf. [forvaltningsloven § 29](lov/1967-02-10/§29), suspenderes fristen for å akseptere tilbudet og fristen for innbetaling av vederlag.

Ved utstedelse av nytt tilbud settes det ny frist for aksept, jf. [§ 17](forskrift/2020-02-04-105/§17) siste ledd. Dersom klagen ikke når frem, setter klageinstansen en ny frist på to uker for aksept av det opprinnelige tilbudet.

### § 20. Beregning av tillatelseskapasitet som unntas fra nedtrekk

Fylkeskommunen treffer vedtak om tillatelseskapasitet som unntas fra nedjustering, jf. [kapittel 4](forskrift/2020-02-04-105/kap4).

Unntaket kan omfatte de tillatelsene som er knyttet til lokaliteten som oppfyller vilkårene. Tillatelseskapasiteten som skal unntas beregnes slik: Den årlige tilveksten på lokaliteten divideres med snittet for kapasitetsutnyttelse i selskapet. Tilveksten beregnes etter reglene i produksjonsområdeforskriften [§ 12](forskrift/2017-01-16-61/§12) tredje ledd.

Der oppdretter ikke i tilstrekkelig grad har dokumentert snittet for kapasitetsutnyttelsen i selskapet, jf. produksjonsområdeforskriften [§ 12](forskrift/2017-01-16-61/§12) tredje ledd nr. 5, settes kapasitetsutnyttelsen som må benyttes for omregning fra årlig tilvekst på lokaliteten til tillatelseskapasitet til 1,692 tonn tilvekst per tonn tillatelseskapasitet, alt i form av levende vekt.

Vedtaket kan påklages etter reglene i forvaltningsloven.

## Kapittel 4. Nedjustering av tillatelseskapasitet i røde produksjonsområder

### § 21. Utnyttelse av tillatelseskapasitet i produksjonsområder med uakseptabel miljøpåvirkning

Tillatelser som er omfattet av dette kapittelets virkeområde kan utnyttes med inntil 94 prosent av tillatelsens pålydende fra og med 6 måneder etter ikraftredelsen av denne forskriften, jf. [forskrift 17. juni 2008 nr. 822](forskrift/2008-06-17-822) om drift av akvakulturanlegg [§ 47](forskrift/2008-06-17-822/§47) første ledd. Dette gjelder også dersom tillatelsen inngår i et biomassetak etter [forskrift 17. juni 2008 nr. 822](forskrift/2008-06-17-822) om drift av akvakulturanlegg [§ 47](forskrift/2008-06-17-822/§47), [§ 48](forskrift/2008-06-17-822/§48), [§ 48a](forskrift/2008-06-17-822/§48a) og [§ 48b](forskrift/2008-06-17-822/§48b).

Denne bestemmelsen gjelder ikke for tillatelseskapasitet fastsatt i medhold av denne forskriftens [§ 17](forskrift/2020-02-04-105/§17) og [§ 20](forskrift/2020-02-04-105/§20).

### § 22. Utnyttelse av tillatelseskapasitet og registrering i akvakulturregisteret

Fylkeskommunen registrerer tillatt utnyttelse av tillatelseseskapasitet for hver enkelt tillatelse i Akvakulturregisteret. Tillatt utnyttelse av tillatelseskapasitet registrereres i hele tonn, avrundet etter vanlige avrundingsregler.

## Kapittel 5. Avsluttende bestemmelser

### § 23. Frasigelse av kapasitetsøkning

Innehaver av tillatelse som har søkt om og fått tildelt økt tillatelseskapasitet etter denne forskriften kan ved innsending av melding på fastsatt skjema frasi seg tildelt kapasitetsøkning. Meldingen må være sendt med rekommandert brev senest 19. juni 2020 og skal være underskrevet av person(er) som etter firmaattesten kan binde innehaver. En kopi av meldingen skal samme dag sendes elektronisk til Fiskeridirektoratet.

Dersom vilkårene i første ledd er oppfylt, skal Fiskeridirektoratet så snart som mulig:treffe vedtak om tilbaketrekking av den tildelte kapasitetsøkningen, ogrefundere innbetalt vederlag for kapasitetsøkningen. Det tilståes ikke renter.

Med mindre noe annet er særskilt bestemt i vedtaket, skal tilbaketrekking av tildelt tillatelseskapasitet etter denne bestemmelsen gjelde fra 1. august 2020.

Denne bestemmelsen gjelder ikke for innehaver av tillatelse om har søkt om og fått tildelt økt tillatelseskapasitet, basert på en søknad inngitt etter 15. juli 2020.

> Endret ved [forskrift 16 juli 2020 nr. 1570](forskrift/2020-07-16-1570).

### § 24. Vilkår

Fylkeskommunen kan ikke sette særskilte vilkår for tildeling av økt kapasitet utover de som måtte fremgå av denne forskriften.

Fylkeskommunene kan ikke sette særskilte vilkår i vedtak om fastsettelse av tillatelseskapasitet som skal unntas fra nedtrekk utover de som måtte fremgå av denne forskriften.

### § 25. Klage

Fiskeridirektoratet er klageinstans for vedtak fattet av fylkeskommunen etter denne forskriften.

### § 26. Vilkår for å reise sak for domstolene og søksmålsfrist

Fylkeskommunen skal sette som vilkår i sine vedtak etter denne forskriften at søksmål om gyldigheten av forvaltningsvedtak eller krav om erstatning som følge av vedtaket ikke skal kunne reises uten at vedkommende part har nyttet sin adgang til å klage over vedtaket, og at klagen er avgjort av den høyeste klageinstans som står åpen, jf. [lov 10. februar 1967](lov/1967-02-10) om behandlingsmåten i forvaltningssaker [§ 27b](lov/1967-02-10/§27b).

Mulig søksmål om forvaltningsvedtak etter denne forskriften er gyldig eller krav om erstatning som følge av vedtaket, skal tas ut innen seks måneder fra det tidspunkt da melding om endelig vedtak kom frem til vedkommende part. Det kan gis oppfriskning for oversittelse av fristen etter reglene i [tvisteloven § 16-12](lov/2005-06-17-90/§16-12) til [§ 16-14](lov/2005-06-17-90/§16-14).

### § 27. Ikrafttredelse

Denne forskriften trer i kraft straks.
