---
id: "sf-20201221-3049"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2020-12-21-3049"
title: "Forskrift om opphevelse av forskrift om avgift til fremme av fellestiltak for skogbruket mv."
short_title: "Forskrift om opph. av forskrift om avgift til fremme av fellestiltak for skogbruket mv."
language: "no"
ministry:
  - "Landbruks- og matdepartementet"
date_in_force: "2021-01-01"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "f4afdf9e508e5c9aacb7acba2a993af4a7177d2d513193c2adbec4d1a4ed508d"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Forskrift om opphevelse av forskrift om avgift til fremme av fellestiltak for skogbruket mv.

## § 1. (Formål)

Denne forskrift har til formål å legge til rette for en styrt avvikling av Skogtiltaksfondet. Skogtiltaksfondets midler skal i avviklingsperioden brukes i samsvar med vedtektene for Skogtiltaksfondet. Hovedformålet med bruken av midlene er tiltak innen forskning og utvikling. Fondets midler skal også dekke administrasjonskostnadene forbundet med bruk av midlene.

## § 2. (Skogtiltaksfondets oppgave)

Skogtiltaksfondet tildeler midler til tiltak som nevnt i [§ 1](forskrift/2020-12-21-3049/§1).

Skogtiltaksfondets styre skal sørge for at det føres et oppdatert regnskap, som departementet når som helst kan be om å få kontrollere. Innen 1. juni hvert år skal Skogtiltaksfondets styre avgi en innberetning til Landbruks- og matdepartementet som gir en oversikt over de administrative kostnader det enkelte år.

## § 3. (Overgangsbestemmelser)

Påløpt avgift for skogsvirke som er omsatt i perioden 15. august 2020 til 1. januar 2021 forfaller til betaling 15. februar 2021, og følger ellers reglene i forskriften som oppheves i [§ 4](forskrift/2020-12-21-3049/§4) annet ledd.

Alle kostnader i forbindelse med den sentrale innkrevingen av avgiften, innhenting av opplysninger og kontroll med avgiftsordningen skal dekkes av Skogtiltaksfondet.

Statsforvalteren skal foreta kontroll av avgiftsgrunnlaget i forbindelse med kontrollen av måleopplysningene i VSOP og trukket skogavgift. Den avgiftspliktige får varsel om påløpt avgift i forbindelse med kontrolloppgaven fra VSOP over innmeldt skogavgift, og plikter da uten opphold å melde fra til statsforvalterens landbruksavdeling om eventuelle feil.

Landbruks- og matdepartementet fører kontroll med at avgiften blir innkrevd på en rasjonell og effektiv måte.

Vedtak som treffes av Skogtiltaksfondets styre overfor den enkelte kjøper i tilknytning til innkreving av avgift kan påklages til Landbruks- og matdepartementet etter bestemmelsene om klage i [forvaltningsloven](lov/1967-02-10).

## § 4. (Ikrafttredelse)

Forskriften trer i kraft 1. januar 2021.

Fra samme tidspunkt oppheves [forskrift 10. april 2000 nr. 351 om avgift til fremme av fellestiltak for skogbruket](forskrift/2000-04-10-351).
