---
id: "sf-20130601-0565"
slug: "si-forskriften"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2013-06-01-565"
title: "Forskrift til SI-loven (SI-forskriften)"
short_title: "SI-forskriften"
language: "no"
ministry:
  - "Finansdepartementet"
date_in_force: "2013-06-01"
last_change_in_force: "2025-10-15"
last_updated: "2021-01-15"
xml_hash: "078140d2733f1dec48b415b24dc0a80d476895335134c4cdd082697a2edbf41d"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-29T11:20:30.048320+00:00"
status: "current"
eu_basis: []
---

# Forskrift til SI-loven (SI-forskriften)

## § 1. Krav som Statens innkrevingssentral skal kreve inn

(1) Statens innkrevingssentral krever inn:bøter og andre pengekrav som er tilkjent staten i en offentlig straffesak. I tillegg krever SI inn bøter, inndragning og sakskostnader som er fastsatt i straffesak i Danmark, Finland, Island eller Sverige etter anmodning fra vedkommende myndighet, jf. [lov om fullbyrding av nordiske dommer på straff m.v](lov/1963-11-15).erstatnings- og regresskrav ved inntreden, tilkjent staten ved dom eller i avtale, unntatt erstatnings- eller regresskrav på skatte- og avgiftsområdet,sakskostnader tilkjent staten i sivile saker, unntatt sakskostnader knyttet til skatte- og avgiftskrav,erstatning og andre pengekrav som er tilkjent en fornærmet eller annen skadelidt i en offentlig straffesak, dersom den berettigete ønsker det,erstatning og andre pengekrav tilkjent en skadelidt eller dennes etterlatte i sivil sak på grunn av en straffbar handling som krenker liv, helse eller frihet, etter begjæring fra den berettigede,tvangsmulkt ilagt med hjemmel i:[vassdragsreguleringsloven](lov/1917-12-14-17),[el-tilsynsloven](lov/1929-05-24-4),[finanstilsynsloven § 10](lov/1956-12-07-1/§10),[vegtrafikkloven](lov/1965-06-18-4),[tobakksskadeloven](lov/1973-03-09-14),[produktkontrolloven](lov/1976-06-11-79),[forurensningsloven](lov/1981-03-13-6),[forbrukermerkeloven](lov/1981-12-18-90),[alkoholloven](lov/1989-06-02-27),[energiloven](lov/1990-06-29-50),[kringkastingsloven](lov/1992-12-04-127),[legemiddelloven](lov/1992-12-04-132),[luftfartsloven](lov/1993-06-11-101),[lotteriloven](lov/1995-02-24-11),[apotekloven](lov/2000-06-02-39),[vannressursloven](lov/2000-11-24-82),[svalbardmiljøloven](lov/2001-06-15-79),[brann- og eksplosjonsvernloven](lov/2002-06-14-20),[klimakvoteloven](lov/2004-12-17-99),[forsikringsvirksomhetsloven](lov/2005-06-10-44),[arbeidsmiljøloven](lov/2005-06-17-62),[lov 21. desember 2005 nr. 124 om obligatorisk tjenestepensjon § 8](lov/2005-12-21-124/§8),[skipssikkerhetsloven](lov/2007-02-16-9),[verdipapirhandelloven](lov/2007-06-29-75),[havressurslova](lov/2008-06-06-37),[plan- og bygningsloven](lov/2008-06-27-71),[markedsføringsloven](lov/2009-01-09-2),[naturmangfoldloven](lov/2009-06-19-100),[mineralloven](lov/2009-06-19-101),[sivilbeskyttelsesloven](lov/2010-06-25-45),[lov 24. juni 2011 nr. 39 om elsertifikater](lov/2011-06-24-39),[likestillings- og diskrimineringsloven](lov/2017-06-16-51),[finansforetaksloven](lov/2015-04-10-17),[kassasystemlova](lov/2015-06-19-58),[referanseverdiloven](lov/2015-12-04-95),[skatteforvaltningsloven](lov/2016-05-27-14),[lov om åpenhet om eierskap i medier](lov/2016-06-17-64),[anskaffelsesloven](lov/2016-06-17-73),[diskrimineringsombudsloven](lov/2017-06-16-50),[hvitvaskingsloven](lov/2018-06-01-23),[personopplysningsloven](lov/2018-06-15-38),[statistikkloven](lov/2019-06-21-32),[lov om medisinsk utstyr](lov/2020-05-07-37),[åpenhetsloven](lov/2021-06-18-99),[pengespilloven](lov/2022-03-18-12).følgende overtredelsesgebyr med hjemmel i:[vassdragsreguleringsloven](lov/1917-12-14-17),[avtaleloven](lov/1918-05-31-4),[el-tilsynsloven](lov/1929-05-24-4),[vegtrafikkloven](lov/1965-06-18-4),[produktkontrolloven](lov/1976-06-11-79),[motorferdselloven](lov/1977-06-10-82),[forurensningsloven](lov/1981-03-13-6),[forbrukermerkeloven](lov/1981-12-18-90),[lov 20. juni 1986 nr. 35 om mesterbrev i håndverk og annen næring](lov/1986-06-20-35),[forsikringsavtaleloven](lov/1989-06-16-69),[energiloven](lov/1990-06-29-50),[lakse- og innlandsfiskloven](lov/1992-05-15-47),[kringkastingsloven](lov/1992-12-04-127),[legemiddelloven](lov/1992-12-04-132),[luftfartsloven](lov/1993-06-11-101),[folketrygdloven § 25-6a](lov/1997-02-28-19/§25-6a),[apotekloven](lov/2000-06-02-39),[vannressursloven](lov/2000-11-24-82),[svalbardmiljøloven](lov/2001-06-15-79),[forbrukerkjøpsloven](lov/2002-06-21-34),[yrkestransportlova § 40a](lov/2002-06-21-45/§40a),[ehandelsloven](lov/2003-05-23-35),[klimakvoteloven](lov/2004-12-17-99),[arbeidsmiljøloven](lov/2005-06-17-62),[skipssikkerhetsloven](lov/2007-02-16-9),[verdipapirhandelloven](lov/2007-06-29-75),[havressurslova](lov/2008-06-06-37),[plan- og bygningsloven](lov/2008-06-27-71),[markedsføringsloven](lov/2009-01-09-2),[naturmangfoldloven](lov/2009-06-19-100),[mineralloven](lov/2009-06-19-101),[tjenesteloven](lov/2009-06-19-103),[havenergilova](lov/2010-06-04-21),[sivilbeskyttelsesloven](lov/2010-06-25-45),[lov 24. juni 2011 nr. 39 om elsertifikater](lov/2011-06-24-39),[verdipapirfondloven](lov/2011-11-25-44),[angrerettloven](lov/2014-06-20-27),[kassasystemlova](lov/2015-06-19-58),[referanseverdiloven](lov/2015-12-04-95),[skatteforvaltningsloven](lov/2016-05-27-14),[folkeregisterloven](lov/2016-12-09-88),[anskaffelsesloven](lov/2016-06-17-73),[hvitvaskingsloven](lov/2018-06-01-23),[pakkereiseloven](lov/2018-06-15-32),[personopplysningsloven](lov/2018-06-15-38),[havne- og farvannsloven](lov/2019-06-21-70),[lov om medisinsk utstyr](lov/2020-05-07-37),[revisorloven](lov/2020-11-20-128),[finansavtaleloven](lov/2020-12-18-146),[åpenhetsloven](lov/2021-06-18-99),[pengespilloven](lov/2022-03-18-12),[advokatloven](lov/2022-05-12-28),[regnskapsførerloven](lov/2022-12-16-90),[valgloven](lov/2023-06-16-62).følgende gebyrer og avgifter mv. med hjemmel i:avgift med hjemmel i [el-tilsynsloven](lov/1929-05-24-4),finanstilsynsavgift ilagt av Finanstilsynet med hjemmel i [finanstilsynsloven](lov/2024-06-21-41),årsavgift og tilleggsavgift med hjemmel i [lov 19. juni 1959 nr. 2 om avgifter vedrørende motorkjøretøyer og båter § 1](lov/1959-06-19-2/§1),gebyr og tilleggsavgift etter [vegtrafikkloven](lov/1965-06-18-4),avgift med hjemmel i [lov 21. mai 1971 nr. 47 om brannfarlige varer samt væsker og gasser under trykk § 43](lov/1971-05-21-47/§43),dokumentavgift og tilleggsavgift med hjemmel i [dokumentavgiftsloven](lov/1975-12-12-59),krav med hjemmel i [lov 17. desember 1982 nr. 86 om rettsgebyr § 3](lov/1982-12-17-86/§3),tinglysningsgebyr med hjemmel i [tinglysingsloven § 12b](lov/1935-06-07-2/§12b),gebyr for grunnbokutskrifter med hjemmel i [forskrift for gebyr for tinglysing, registrering eller anmerkning i grunnboken og kraftledningsregisteret § 5](forskrift/2013-12-18-1634/§5),gebyr og avgift med hjemmel i [lov 15. mai 1987 nr. 21 om film og videogram](lov/1987-05-15-21),gebyr med hjemmel i [lov om norsk internasjonalt skipsregister](lov/1987-06-12-48),inkassobevillingsgebyr med hjemmel i [inkassoloven](lov/1988-05-13-26),skjenkebevillingsgebyr og omsetningsgebyr med hjemmel i [alkoholloven](lov/1989-06-02-27),kringkastingsavgift og tilleggsavgift med hjemmel i [kringkastingsloven](lov/1992-12-04-127),gebyr med hjemmel i [sjøloven §§ 11](lov/1994-06-24-39/§11) og [198](lov/1994-06-24-39/§198),gebyr med hjemmel i [lov 26. juni 1998 nr. 47 om fritids- og småbåter § 26a](lov/1998-06-26-47/§26a),forsinkelsesgebyr med hjemmel i [regnskapsloven](lov/1998-07-17-56),gebyr etter [stiftelsesloven § 7](lov/2001-06-15-59/§7),avgift og gebyr med hjemmel i [brann- og eksplosjonsvernloven § 28](lov/2002-06-14-20/§28),gebyr for innregistrering, anmerkning, etterregistrering og utskrift av borettsandeler med hjemmel i [burettslagslova](lov/2003-06-06-39),byggesaksgebyr med hjemmel i [arbeidsmiljøloven](lov/2005-06-17-62),årsavgift for tilsyn med hjemmel i [lov om målenheter, måling og normaltid](lov/2007-01-26-4),gebyr med hjemmel i [skipssikkerhetsloven](lov/2007-02-16-9),prospektgebyr med hjemmel i [verdipapirhandelloven § 7-11 første ledd](lov/2007-06-29-75/§7-11/ledd/1),årsgebyr for edelmetall med hjemmel i [edelmetalloven](lov/2010-09-03-52),avgift med hjemmel i [tobakksskadeloven](lov/1973-03-09-14),kontroll og tilsynsavgift med hjemmel i [forskrift om gebyr og avgift i forbindelse med akvakulturvirksomhet av 21. desember 2001 nr. 1597 § 3](forskrift/2001-12-21-1597/§3), jf. [akvakulturloven § 26](lov/2005-06-17-79/§26),årsavgift med hjemmel i [deltakerloven](lov/1999-03-26-15),gebyr for etterkontroll av deaktiverte våpen og gebyr for våpentillatelser med hjemmel i [våpenlova § 37](lov/2018-04-20-7/§37), jf. [våpenforskrifta § 12-2 første ledd](forskrift/2021-05-07-1452/§12-2/ledd/1) nr. 10.følgende krav:krav om refusjon ved fri rettshjelp og egenandel ved fri sakførsel og fritt rettsråd, med hjemmel i [lov 13. juni 1980 nr. 35 om fri rettshjelp](lov/1980-06-13-35),refselsesbot med hjemmel i [lov 20. mai 1988 nr. 32 om militær disiplinærmyndighet](lov/1988-05-20-32),miljøerstatning med hjemmel i [svalbardmiljøloven](lov/2001-06-15-79),refselsesbot med hjemmel i [sivilbeskyttelsesloven](lov/2010-06-25-45),refusjonskrav med hjemmel i [personopplysningsloven](lov/2018-06-15-38),regresskrav med hjemmel i [voldsoffererstatningsloven](lov/2001-04-20-13),krav på tilskudd og regresskrav med hjemmel i [pasientskadeloven](lov/2001-06-15-53),gjeldskrav med hjemmel i [utdanningsstøtteloven](lov/2005-06-03-37) og som er besluttet overført til Statens innkrevingssentral,administrativ inndragning med hjemmel i [verdipapirhandelloven § 19-11](lov/2007-06-29-75/§19-11) og [referanseverdiloven](lov/2015-12-04-95),tilbakebetalingskrav for utbetalt bostøtte med hjemmel i [bustøttelova](lov/2012-08-24-64),refusjonskrav ved hjemtransport etter vedtak av Helsedirektoratet,avgjørelser om økonomiske administrative sanksjoner og bøter ilagt av ansvarlig myndighet eller domstol i annen EØS-stat, hvis avgjørelsen gjelder manglende overholdelse av nasjonale regler som gjennomfører [EØS-avtalens vedlegg XVIII](avtale/avt-1992-05-02-1-v18) nr. 30 (direktiv [96/71/EF](eu/31996l0071)) om utsending av arbeidstakere i forbindelse med tjenesteyting, eller direktiv [2014/67/EU](eu/32014l0067) om håndheving av direktiv [96/71/EF](eu/31996l0071) og om endring av forordning [(EU) nr. 1024/2012](eu/32012r1024) om administrativt samarbeid i informasjonssystemet for det indre marked, slik dette er innlemmet i [EØS-avtalen](lov/1992-11-27-109/eøsl), og avgjørelsen ikke kan påklages eller er rettskraftig,tilbakebetaling av feilaktig utbetaling med hjemmel i [pasient- og brukerrettighetsloven](lov/1999-07-02-63),tvangsbot fastsatt med hjemmel i [barnelova](lov/1981-04-08-7),krav om utgiftsdekning og miljøerstatning med hjemmel i [naturmangfoldloven](lov/2009-06-19-100),tilbakebetaling av utbetalt erstatning med hjemmel i [straffeprosessloven](lov/1981-05-22-25),tilbakebetalingskrav med hjemmel i [friskolelova](lov/2003-07-04-84) med forskrifter,tilbakebetalingskrav i forbindelse med covid-19 fra Lotteri- og stiftelsestilsynet,regresskrav og krav på tilbakebetaling av voldserstatning med hjemmel i [voldserstatningsloven](lov/2022-06-17-57),refusjonskrav etter forvalteroppdrag og tilsyn, med hjemmel i [domstolloven](lov/1915-08-13-5) og [advokatloven](lov/2022-05-12-28),årlig bidrag, bidrag ved oppstart og gebyr ved forsinket betaling av årlig bidrag med hjemmel i [advokatloven](lov/2022-05-12-28) og [advokatforskriften](forskrift/2024-10-22-2546),tilbakebetaling av tilskudd gitt av Helsedirektoratet.følgende krav med grunnlag i gjeldsbrev eller avtale:tilbakebetalingskrav for tilskudd gitt av Medietilsynet, Utenriksdepartementet, Norsk filminstitutt, Fredskorpset, Kulturdirektoratet, Barne-, ungdoms- og familiedirektoratet og Enova SF,krav med grunnlag i avtale med Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap, Utenriksdepartementet og Forsvarsbygg,krav på grunnlag av nødlidenhetslån etter gjeldsbrev utstedt av Utenriksdepartementet,misligholdte lån og restkrav fra Husbanken med grunnlag i gjeldsbrev/låneavtale,renter og gebyrer knyttet til innkrevingen av krav som kreves inn av Statens innkrevingssentral,sakskostnader tilkjent i rettssaker om innkrevingen av krav som kreves inn av Statens innkrevingssentral.

> Endret ved [forskrifter 22 okt 2013 nr. 1244](forskrift/2013-10-22-1244), [7 jan 2014 nr. 8](forskrift/2014-01-07-8), [4 juli 2014 nr. 959](forskrift/2014-07-04-959), [13 nov 2014 nr. 1432](forskrift/2014-11-13-1432), [24 aug 2015 nr. 984](forskrift/2015-08-24-984), [30 juni 2016 nr. 851](forskrift/2016-06-30-851), [3 mars 2017 nr. 244](forskrift/2017-03-03-244), [20 juni 2017 nr. 851](forskrift/2017-06-20-851), [1 okt 2017 nr. 1585](forskrift/2017-10-01-1585), [19 des 2017 nr. 2321](forskrift/2017-12-19-2321) (i kraft 1 jan 2018), [10 jan 2018 nr. 39](forskrift/2018-01-10-39) (i kraft 1 jan 2018), [29 juni 2018 nr. 1101](forskrift/2018-06-29-1101), [12 nov 2018 nr. 1678](forskrift/2018-11-12-1678), [29 april 2019 nr. 547](forskrift/2019-04-29-547), [8 juli 2019 nr. 990](forskrift/2019-07-08-990), [24 jan 2020 nr. 76](forskrift/2020-01-24-76), [17 mars 2020 nr. 331](forskrift/2020-03-17-331), [14 mai 2020 nr. 1009](forskrift/2020-05-14-1009), [10 juni 2020 nr. 1168](forskrift/2020-06-10-1168), [4 sep 2020 nr. 1721](forskrift/2020-09-04-1721), [18 sep 2020 nr. 1780](forskrift/2020-09-18-1780), [16 nov 2020 nr. 2373](forskrift/2020-11-16-2373), [14 jan 2021 nr. 85](forskrift/2021-01-14-85), [11 feb 2021 nr. 419](forskrift/2021-02-11-419), [17 mars 2021 nr. 742](forskrift/2021-03-17-742), [29 april 2021 nr. 1343](forskrift/2021-04-29-1343), [9 aug 2021 nr. 2483](forskrift/2021-08-09-2483), [17 nov 2021 nr. 3216](forskrift/2021-11-17-3216), [2 sep 2021 nr. 2649](forskrift/2021-09-02-2649) (i kraft 1 jan 2022), [7 jan 2022 nr. 24](forskrift/2022-01-07-24), [29 april 2022 nr. 642](forskrift/2022-04-29-642), [23 juni 2022 nr. 1158](forskrift/2022-06-23-1158), [20 des 2022 nr. 2344](forskrift/2022-12-20-2344), [20 jan 2023 nr. 62](forskrift/2023-01-20-62), [23 feb 2023 nr. 235](forskrift/2023-02-23-235), [25 april 2023 nr. 543](forskrift/2023-04-25-543), [18 sep 2023 nr. 1439](forskrift/2023-09-18-1439), [26 feb 2024 nr. 318](forskrift/2024-02-26-318), [21 mars 2024 nr. 487](forskrift/2024-03-21-487), [3 sep 2024 nr. 2067](forskrift/2024-09-03-2067), [14 feb 2025 nr. 215](forskrift/2025-02-14-215), [26 mars 2025 nr. 526](forskrift/2025-03-26-526), [15 okt 2025 nr. 2044](forskrift/2025-10-15-2044).

## § 2. Forholdet til personopplysningsloven

Statens innkrevingssentrals behandling av personopplysninger skal være unntatt fra meldeplikt etter [personopplysningsloven § 31](lov/2018-06-15-38/§31).

## § 3. Renter ved forsinket betaling

Det skal ikke løpe rente etter [lov om Statens innkrevingssentral § 7 første](lov/2013-01-11-3/§7/ledd/1) og [annet ledd](lov/2013-01-11-3/§7/ledd/2) for følgende krav dersom ikke annet er bestemt i avtale med oppdragsgiver:bot ilagt i en offentlig straffesak,inndragning ilagt i en offentlig straffesak,tvangsmulkt med hjemmel i [svalbardmiljøloven](lov/2001-06-15-79),tvangsmulkt med hjemmel i [skipssikkerhetsloven](lov/2007-02-16-9),tvangsmulkt ilagt av Sjøfartsdirektoratet med hjemmel i [produktkontrolloven](lov/1976-06-11-79),tvangsmulkt, overtredelsesgebyr og byggesaksgebyr ilagt av Arbeidstilsynet med hjemmel i [arbeidsmiljøloven](lov/2005-06-17-62),forsinkelsesgebyr med hjemmel i [regnskapsloven](lov/1998-07-17-56),tilbakebetalingskrav for utbetalt bostøtte med hjemmel i [bustøttelova](lov/2012-08-24-64),tvangsmulkt med hjemmel i [sivilbeskyttelsesloven](lov/2010-06-25-45),tvangsmulkt med hjemmel i [plan- og bygningsloven](lov/2008-06-27-71),tvangsmulkt med hjemmel i [likestillings- og diskrimineringsloven](lov/2017-06-16-51),tvangsbot fastsatt med hjemmel i [barnelova](lov/1981-04-08-7),overtredelsesgebyr med hjemmel i [folkeregisterloven](lov/2016-12-09-88),tvangsmulkt og overtredelsesgebyr med hjemmel i [kassasystemlova](lov/2015-06-19-58),tvangsmulkt og overtredelsesgebyr med hjemmel i [skatteforvaltningsloven](lov/2016-05-27-14),overtredelsesgebyr med hjemmel i [havne- og farvannsloven](lov/2019-06-21-70),tvangsmulkt og overtredelsesgebyr med hjemmel i [vegtrafikkloven](lov/1965-06-18-4),tvangsmulkt ilagt av Statens vegvesen med hjemmel i [forbrukermerkeloven](lov/1981-12-18-90),overtredelsesgebyr med hjemmel i [klimakvoteloven](lov/2004-12-17-99).

> Endret ved [forskrifter 7 jan 2014 nr. 8](forskrift/2014-01-07-8), [4 juli 2014 nr. 959](forskrift/2014-07-04-959), [13 nov 2014 nr. 1432](forskrift/2014-11-13-1432), [24 aug 2015 nr. 984](forskrift/2015-08-24-984), [30 juni 2016 nr. 851](forskrift/2016-06-30-851), [10 jan 2018 nr. 39](forskrift/2018-01-10-39) (i kraft 1 jan 2018), [29 juni 2018 nr. 1101](forskrift/2018-06-29-1101), [8 juli 2019 nr. 990](forskrift/2019-07-08-990), [4 sep 2020 nr. 1721](forskrift/2020-09-04-1721), [17 mars 2021 nr. 742](forskrift/2021-03-17-742), [17 nov 2021 nr. 3216](forskrift/2021-11-17-3216), [26 feb 2024 nr. 318](forskrift/2024-02-26-318).

## § 4. Betalingslempning

Statens innkrevingssentrals myndighet til å nedsette krav etter [lov om Statens innkrevingssentral § 8](lov/2013-01-11-3/§8) første ledd bokstav a gjelder ikke:forsinkelsesgebyr i medhold av [regnskapsloven § 8-3](lov/1998-07-17-56/§8-3).

Statens innkrevingssentrals myndighet til å nedsette krav etter [lov om Statens innkrevingssentral § 8](lov/2013-01-11-3/§8) første ledd bokstav a og b gjelder ikke:bøter,inndragning,bøter, inndragning og sakskostnader som er fastsatt i straffesak i Danmark, Finland, Island eller Sverige etter anmodning fra vedkommende myndighet, jf. [lov om fullbyrding av nordiske dommer på straff m.v.](lov/1963-11-15),sakskostnader tilkjent staten,gebyr og tilleggsavgift etter [vegtrafikkloven](lov/1965-06-18-4) ilagt av politiet,tvangsmulkt ilagt med hjemmel i [arbeidsmiljøloven](lov/2005-06-17-62),tvangsmulkt med hjemmel i [lov om offentlige anskaffelser](lov/2016-06-17-73),overtredelsesgebyr med hjemmel i [arbeidsmiljøloven](lov/2005-06-17-62),tilbakebetaling av feilaktig utbetaling med hjemmel i [pasient- og brukerrettighetsloven](lov/1999-07-02-63) der grunnlaget gjelder forsett,regressvedtak og krav på tilbakebetaling etter [voldsoffererstatningsloven](lov/2001-04-20-13),byggesaksgebyr med hjemmel i [arbeidsmiljøloven](lov/2005-06-17-62),gjeldskrav med hjemmel i [utdanningsstøtteloven](lov/2005-06-03-37) og som er besluttet overført til Statens innkrevingssentral,tilbakebetalingskrav for tilskudd gitt av Kulturdirektoratet,tilbakebetalingskrav for utbetalt bostøtte med hjemmel i [bustøttelova](lov/2012-08-24-64),tvangsbot fastsatt med hjemmel i [barnelova](lov/1981-04-08-7).

Statens innkrevingssentrals myndighet til å gi betalingsutsettelse etter [§ 8](lov/1981-04-08-7/§8) første ledd bokstav a og b gjelder, med unntak av adgang til å innvilge månedlige avdragsvis betaling, ikke:tvangsbot fastsatt med hjemmel i [barnelova](lov/1981-04-08-7).

> Endret ved [forskrifter 7 jan 2014 nr. 8](forskrift/2014-01-07-8), [24 aug 2015 nr. 984](forskrift/2015-08-24-984), [30 juni 2016 nr. 851](forskrift/2016-06-30-851), [3 mars 2017 nr. 244](forskrift/2017-03-03-244), [20 juni 2017 nr. 851](forskrift/2017-06-20-851), [10 jan 2018 nr. 39](forskrift/2018-01-10-39) (i kraft 1 jan 2018), [28 juni 2019 nr. 940](forskrift/2019-06-28-940) (i kraft 1 juli 2019), [8 juli 2019 nr. 990](forskrift/2019-07-08-990), [10 juni 2020 nr. 1168](forskrift/2020-06-10-1168), [18 sep 2023 nr. 1439](forskrift/2023-09-18-1439).

## § 5. Ikraftsetting

Forskriften trer i kraft 1. juni 2013.
