---
id: "sf-20220329-0484"
slug: "vedtak-om-delegering-av-myndighet-fra-finansdepartementet-til-finanstilsynet"
type: "forskrift"
ref_id: "forskrift/2022-03-29-484"
title: "Vedtak om delegering av myndighet fra Finansdepartementet til Finanstilsynet"
short_title: null
language: "no"
ministry:
  - "Finansdepartementet"
date_in_force: "2022-03-29"
last_change_in_force: "2026-06-24"
last_updated: null
xml_hash: "5d40190428a59f72b10872c582708fd1064845a37b78dae4494508ae261d63de"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-sentrale-forskrifter"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-06-30T07:51:25.240716+00:00"
status: "current"
eu_basis: []
---

# Vedtak om delegering av myndighet fra Finansdepartementet til Finanstilsynet

## § 1. Generelt

Finansdepartementet delegerer herved til Finanstilsynet departementets myndighet etter de bestemmelser som er angitt nedenfor.

Finanstilsynet skal på halvårlig basis oversende Finansdepartementet en rapport om utøvelse av delegert myndighet innenfor de ulike områdene.

Delegeringen av forskriftskompetanse gjelder også kompetanse til å gjøre endringer i forskrifter fastsatt av departementet.

## § 2. Delegering av myndighet til å gjennomføre EU-regelverk

Finansdepartementet delegerer til Finanstilsynet myndighet etter følgende lover til å gjennomføre kommisjonsdelegerte rettsakter (nivå 2-regelverk) inntatt i, eller forventet inntatt i, [EØS-avtalen vedlegg IX](avtale/avt-1992-05-02-1-v9):[finansforetaksloven](lov/2015-04-10-17)[forsikringsvirksomhetsloven](lov/2005-06-10-44)[forsikringsformidlingsloven](lov/2021-12-22-163)[verdipapirhandelloven](lov/2007-06-29-75)[verdipapirfondloven](lov/2011-11-25-44)[AIF-loven](lov/2014-06-20-28)[lov om kredittvurderingsbyråer](lov/2014-06-20-30)[betalingssystemloven](lov/1999-12-17-95)[verdipapirsentralloven](lov/2019-03-15-6)[lov om EØS-finanstilsyn](lov/2016-06-17-30)[lov om fastsettelse av finansielle referanseverdier](lov/2015-12-04-95)[lov om offentliggjøring av bærekraftsinformasjon i finanssektoren og et rammeverk for bærekraftige investeringer](lov/2021-12-22-161)[låneformidlingsloven](lov/2022-12-16-91)[lov 21. juni 2024 nr. 41 om Finanstilsynet (finanstilsynsloven)](lov/2024-06-21-41)[PRIIPs-loven](lov/2024-06-21-40)[DORA-loven](lov/2025-05-27-18)[kryptoeiendelsloven](lov/2025-05-27-20).

Finansdepartementet delegerer til Finanstilsynet myndighet etter følgende lover til å gjennomføre kommisjonsdelegerte rettsakter (nivå 2-regelverk) inntatt i, eller forventet inntatt i, [EØS-avtalen vedlegg XXII](avtale/avt-1992-05-02-1-v22):[regnskapsloven § 3-9](lov/1998-07-17-56/§3-9) annet ledd.

Finansdepartementet ber om at utkast til forskrift forelegges departementet dersom det foretas nasjonale valg i forskriften.

Dersom det er behov for ytterligere delegering, ev. lovendringer, for å gjennomføre nivå 2-regelverk som er eller forventes inntatt i [EØS-avtalen vedlegg IX](avtale/avt-1992-05-02-1-v9), bes tilsynet om å foreslå nødvendige tiltak.

> Endret ved vedtak [2 jan 2023 nr. 1](forskrift/2023-01-02-1), [7 juli 2023 nr. 1253](forskrift/2023-07-07-1253), [11 mars 2025 nr. 414](forskrift/2025-03-11-414), [25 juni 2025 nr. 1312](forskrift/2025-06-25-1312).

## § 3. Delegering av myndighet etter finanstilsynsloven

Finansdepartementet delegerer til Finanstilsynet departementets myndighet etter [lov 21. juni 2024 nr. 41 om Finanstilsynet (finanstilsynsloven) § 6-2 tredje ledd](lov/2024-06-21-41/§6-2/ledd/3) til å bestemme at utgiftene ved oppdrag som nevnt i [første](lov/2024-06-21-41/§6-2/ledd/1) og [annet ledd](lov/2024-06-21-41/§6-2/ledd/2), helt eller delvis skal refunderes av de foretak hvor oppdragene har vært utført.

> Endret ved vedtak [25 juni 2025 nr. 1312](forskrift/2025-06-25-1312).

## § 4. Delegering av myndighet etter forvaltningsloven

Finansdepartementet delegerer til Finanstilsynet departementets myndighet etter [lov 10. februar 1967 om behandlingsmåten i forvaltningssaker (forvaltningsloven) § 13d](lov/1967-02-10/§13d) jf. [forvaltningslovforskriften § 8](forskrift/2006-12-15-1456/§8) til å bestemme at opplysninger kan eller skal gis til bruk for forskning uten hinder av taushetsplikten etter [§ 13](lov/1967-02-10/§13), samt tillatelse til kobling av registre i forbindelse med forskning så vidt gjelder opplysninger i saker på tilsynets ansvarsområde.

## § 5. Delegering av myndighet etter allmennaksjeloven

Finansdepartementet delegerer til Finanstilsynet departementets myndighet etter [lov 13. juni 1997 nr. 45 om allmennaksjeselskaper (allmennaksjeloven) § 4-10](lov/1997-06-13-45/§4-10), jf. [kgl.res. 17 juli 1998 nr. 619](forskrift/1998-07-17-619), til å godkjenne at en bank eller en forvalter kan føres inn i aksjeeierregisteret i stedet for en utenlandsk aksjeeier.

## § 6. Delegering av myndighet etter regnskapsloven

Finansdepartementet delegerer til Finanstilsynet departementets myndighet etter til å fastsette forskrifter etter følgende bestemmelser i [lov 17. juli 1998 nr. 56 om årsregnskap m.v.](lov/1998-07-17-56):[§ 3-9](lov/1998-07-17-56/§3-9) femte ledd: Departementet kan gi [forskrift om forenklet anvendelse av internasjonale regnskapsstandarder](forskrift/2022-02-07-182) etter forskrifter fastsatt i medhold av annet ledd. I forskriften kan det gjøres unntak fra opplysningskrav i de internasjonale regnskapsstandardene. Forskriften kan i særlige tilfeller tillate avvik fra bestemmelser i de internasjonale regnskapsstandardene om innregning og måling, og om nødvendig fastsette alternativ regnskapsføring. Unntaket i [§ 3-1](lov/1998-07-17-56/§3-1) tredje ledd fra [kapittel 6](lov/1998-07-17-56/kap6) gjelder ikke. Forskriften kan fastsette at også andre unntak etter [§ 3-1](lov/1998-07-17-56/§3-1) tredje ledd ikke skal gjelde.Myndighet etter [§§ 1-5 trettende ledd](lov/1998-07-17-56/§1-5/ledd/13), [8-1 tredje ledd](lov/1998-07-17-56/§8-1/ledd/3) og [10-1 første ledd](lov/1998-07-17-56/§10-1/ledd/1) til å fastsette forskrift om årsregnskap for hhv. livsforsikringsforetak, skadeforsikringsforetak, pensjonsforetak og banker, kredittforetak og finansieringsforetak.

> Endret ved vedtak [24 juni 2026 nr. 1326](forskrift/2026-06-24-1326).

## § 7. Delegering av myndighet etter forsikringsvirksomhetsloven

Finansdepartementet, jf. [kgl.res. 13. november 2015 nr. 1309 om delegering av Kongens myndighet etter forsikringsvirksomhetsloven til Finansdepartementet](forskrift/2015-11-13-1309), delegerer til Finanstilsynet myndighet til å treffe enkeltvedtak etter følgende bestemmelser i [lov 10. juni 2005 nr. 44 om forsikringsvirksomhet (forsikringsvirksomhetsloven)](lov/2005-06-10-44):[§ 1-3](lov/2005-06-10-44/§1-3): I særlige tilfelle unnta forsikringsforetak eller pensjonsforetak, samt enkelte former for virksomhet som drives av slike foretak, fra én eller flere bestemmelser i loven og sette vilkår for slike unntak[§ 2-8](lov/2005-06-10-44/§2-8) annet ledd: Sette andre vilkår for samtykke til sammenslåing, deling eller opphør av en pensjonskasse[§ 7-5](lov/2005-06-10-44/§7-5) sjette ledd annet punktum: Adgang til å forby bruk av premier i skadeforsikring som finnes ubetryggende eller urimelige[§ 8-4](lov/2005-06-10-44/§8-4): Gjøre helt eller delvis unntak fra lovens bestemmelser for mindre gjensidige forsikringsforetak[§ 8-6](lov/2005-06-10-44/§8-6): Gjøre helt eller delvis unntak fra lovens bestemmelser for foretak som bare driver gjenforsikringsvirksomhet[§ 8-7](lov/2005-06-10-44/§8-7): Gjøre helt eller delvis unntak fra lovens bestemmelser for foretak som bare driver forsikring av krigsrisiko til sjøs[§ 8-8](lov/2005-06-10-44/§8-8) første ledd: Gjøre helt eller delvis unntak fra lovens bestemmelser for egenforsikringsforetak[§ 9-1](lov/2005-06-10-44/§9-1): Ilegge tvangsmulkt.

## § 8. Delegering av myndighet etter eiendomsmeglingsloven

Finansdepartementet delegerer til Finanstilsynet myndighet etter følgende bestemmelser i [lov 29. juni 2007 nr. 73 om eiendomsmegling (eiendomsmeglingsloven)](lov/2007-06-29-73):[§ 2-7](lov/2007-06-29-73/§2-7) annet ledd: Unntak i forskrift eller enkeltvedtak fra kravet til forsikring[§ 5-1](lov/2007-06-29-73/§5-1) tredje ledd: Dispensasjon vedr. foretakets adgang til å drive annen næringsvirksomhet[§ 5-2](lov/2007-06-29-73/§5-2) tredje ledd: Dispensasjon vedr. ansattes adgang til å drive annen næringsvirksomhet[§ 5-3](lov/2007-06-29-73/§5-3) åttende ledd: Dispensasjon fra egenhandelsforbudet[§ 8-2](lov/2007-06-29-73/§8-2) tredje ledd, tredje punktum og [§ 8-3](lov/2007-06-29-73/§8-3) annet ledd, annet punktum: Unntak fra lovens bestemmelser ved avvikling av virksomhet.

## § 9. Delegering av myndighet etter verdipapirhandelloven

Finansdepartementet delegerer til Finanstilsynet myndighet til å treffe enkeltvedtak etter følgende bestemmelser i [lov 29. juni 2007 nr. 75 om verdipapirhandel (verdipapirhandelloven)](lov/2007-06-29-75):[§ 9-8](lov/2007-06-29-75/§9-8): Tillatelse til at markedsoperatør kan drive en multilateral handelsfasilitet[§ 9-35](lov/2007-06-29-75/§9-35) annet ledd: Unntak fra bestemmelsen om at norske regler gjelder for filial av utenlandsk foretak der virksomheten er begrenset, eller der foretakets virksomhet er regulert av tilsvarende bestemmelser fastsatt av myndighetene i foretakets hjemstat[§ 11-3](lov/2007-06-29-75/§11-3): Endre og sette nye vilkår for tillatelse til en markedsoperatør[§ 11-13](lov/2007-06-29-75/§11-13) fjerde ledd: Unntak fra taushetsplikten overfor annet regulert marked, verdipapirregister, sentral motpart, utenlandske tilsynsmyndigheter, andre offentlige myndigheter og internasjonale og overnasjonale institusjoner[§ 13-4](lov/2007-06-29-75/§13-4) første ledd: Fastsette frist for å bringe eierforhold i strid med [§ 13-3](lov/2007-06-29-75/§13-3) i overensstemmelse med loven.

Finansdepartementet delegerer til Finanstilsynet myndighet til å fastsette forskrifter etter følgende bestemmelser i [lov 29. juni 2007 nr. 75 om verdipapirhandel (verdipapirhandelloven)](lov/2007-06-29-75):[§ 3-1](lov/2007-06-29-75/§3-1) fjerde ledd første punktum: i forskrift fastsette utfyllende forskrifter til bestemmelsen her og fastsette bestemmelser i forskrift om meldinger som skal sendes til tilsynsmyndigheten i forbindelse med utsatt offentliggjøring av innsideinformasjon etter markedsmisbruksforordningen artikkel 17 nr. 4 tredje ledd[§ 3-3](lov/2007-06-29-75/§3-3) tredje ledd: Departementet kan i forskrift fastsette bestemmelser om beløpsgrensen for inntreden av meldeplikt og unntak fra meldeplikt etter markedsmisbruksforordningen artikkel 19. Departementet kan også fastsette bestemmelser om plikt til å oversende lister utarbeidet etter markedsmisbruksforordningen artikkel 19 nr. 5 til Finanstilsynet eller den Finanstilsynet utpeker, og hvilken informasjon som skal gis om de listeførte.

## § 10. Delegering av myndighet etter finansforetaksloven

Finansdepartementet delegerer til Finanstilsynet myndighet til å treffe enkeltvedtak etter følgende bestemmelser i [lov 10. april 2015 nr. 17 om finansforetak og finanskonsern (finansforetaksloven)](lov/2015-04-10-17):[§ 1-6](lov/2015-04-10-17/§1-6) annet ledd: Departementet avgjør i tvilstilfelle om et foretak eller den virksomhet som drives av et foretak, krever tillatelse etter denne loven[§ 1-6](lov/2015-04-10-17/§1-6) tredje ledd: Kompetanse til å ved enkeltvedtak unnta finansforetak og grupper av finansforetak, samt enkelte typer av virksomhet som drives av finansforetak, fra én eller flere bestemmelser i loven og sette vilkår for slikt unntak, og kompetanse til å bestemme at foretak som etter bestemmelsen i denne paragraf er eller blir unntatt fra visse av lovens bestemmelser, skal være undergitt tilsyn av Finanstilsynet[§ 2-5](lov/2015-04-10-17/§2-5) tredje ledd annet punktum: Kompetanse til å gjøre unntak fra første og annet ledd om at valutavirksomhet bare kan drives av foretak som nevnt, og hva som regnes som valutavirksomhet[§ 2-10](lov/2015-04-10-17/§2-10) fjerde ledd bokstav d: Fastsette et annet maksimalbeløp ved enkeltvedtak[§ 2-10](lov/2015-04-10-17/§2-10) femte ledd annet punktum: Gjøre unntak for virksomhet som omfattes av fjerde ledd[§ 2-19](lov/2015-04-10-17/§2-19) tredje ledd: Gi samtykke til at andre enn banker bruker ordet «bank» i sitt foretaksnavn eller ved omtale eller markedsføring av sin virksomhet, og til at andre enn sparebanker bruker ordet «sparebank» eller lignende sammensetninger med ordet «spare» i sitt foretaksnavn eller ved omtale eller markedsføring av sin virksomhet[§ 2-20](lov/2015-04-10-17/§2-20) annet ledd: Samtykke til at andre foretak enn forsikringsforetak kan bruke ordet «forsikring» eller annen betegnelse med samme betydningsinnhold, med eller uten tillegg, i sitt foretaksnavn[§ 2-21](lov/2015-04-10-17/§2-21) tredje ledd: Gjøre unntak fra de alminnelige kravene til navnebruk.[§ 3-2](lov/2015-04-10-17/§3-2) første ledd: Gi tillatelse, godkjennelse og samtykke etter loven og å sette vilkår for slik tillatelse, herunder:gi konsesjoner som nevnt i [§ 2-7](lov/2015-04-10-17/§2-7) til [§ 2-18](lov/2015-04-10-17/§2-18),gi tillatelse til at norsk finansforetak etablerer eller erverver finansforetak som datterforetak i annen EØS-stat etter [§ 4-1](lov/2015-04-10-17/§4-1) første ledd,gi tillatelse til at finansieringsforetak etablerer filial i annen EØS-stat etter [§ 4-2](lov/2015-04-10-17/§4-2) femte ledd,gi tillatelse til at norsk finansforetak etablerer eller erverver finansforetak som datterforetak i stat som ikke omfattes av [EØS-avtalen](lov/1992-11-27-109/eøsl) etter [§ 4-4](lov/2015-04-10-17/§4-4) første ledd,gi tillatelse til at finansforetak etablerer filial i en stat som ikke omfattes av [EØS-avtalen](lov/1992-11-27-109/eøsl) etter [§ 4-4](lov/2015-04-10-17/§4-4) annet ledd,gi tillatelse til at finansforetak erverver eierandel på ti prosent eller mer i et finansforetak i en stat som ikke omfattes av [EØS-avtalen](lov/1992-11-27-109/eøsl) etter [§ 4-4](lov/2015-04-10-17/§4-4) tredje ledd første punktum,gi tillatelse til at finanskonsern hjemmehørende utenfor Norge etablerer datterforetak her i riket etter [§ 5-1](lov/2015-04-10-17/§5-1) første ledd første punktum,at finansforetak som har hovedsete i fremmed stat, etablerer og driver virksomhet gjennom filial her i riket etter [§ 5-6](lov/2015-04-10-17/§5-6) første ledd[§ 3-3](lov/2015-04-10-17/§3-3) tredje ledd første punktum: Gjøre unntak fra kravet om offentlig tegning av aksjekapitalen ved kapitalforhøyelse[§ 3-3](lov/2015-04-10-17/§3-3) tredje ledd annet punktum: Samtykke til at hele aksjekapitalen blir tegnet av foretak i et finanskonsern som banken eller forsikringsselskapet skal inngå i[§ 3-4](lov/2015-04-10-17/§3-4) femte ledd annet punktum: Samtykke til lavere samlet startkapital[§ 3-4](lov/2015-04-10-17/§3-4) femte ledd tredje punktum: Gi tillatelse selv om kravene i første til femte ledd ikke er oppfylt, dersom den inneholder vilkår om at tillatelsen ikke trer i kraft før kapital lik minstekravet er registrert innbetalt[§ 3-7](lov/2015-04-10-17/§3-7) første ledd: Endre, tilbakekalle eller sette nye vilkår for tillatelser, inkludert for tillatelser gitt av departementet[§ 3-7](lov/2015-04-10-17/§3-7) annet ledd: Gjøre unntak fra plikten til å avvikle foretaket slik at deler av virksomheten kan videreføres[§ 3-8](lov/2015-04-10-17/§3-8) første ledd, jf. [§ 3-2](lov/2015-04-10-17/§3-2) første ledd: Behandle søknader om endring av konsesjonsvilkår.[§ 4-3](lov/2015-04-10-17/§4-3) første ledd tredje punktum: Grensekryssende virksomhet i annen EØS-stat. Fastsette at meldeplikt skal gjelde[§ 5-4](lov/2015-04-10-17/§5-4) fjerde ledd annet punktum: Gjøre unntak fra [§ 5-4](lov/2015-04-10-17/§5-4) når virksomheten er underlagt regler i hjemstaten som regulerer samme forhold[§ 5-5](lov/2015-04-10-17/§5-5) femte ledd annet punktum: Gjøre unntak fra tredje og fjerde ledd når virksomheten er underlagt regler i hjemstaten som regulerer samme forhold[§ 5-6](lov/2015-04-10-17/§5-6) første ledd: Gi tillatelse til at finansforetak fra tredjeland kan drive virksomhet gjennom norsk filial.[§ 5-7](lov/2015-04-10-17/§5-7) fjerde ledd annet punktum: Gjøre unntak fra [§ 5-7](lov/2015-04-10-17/§5-7) dersom det etter lovgivningen i hjemstaten gjelder tilsvarende regler for virksomheten[§ 6-1](lov/2015-04-10-17/§6-1) annet ledd jf. [§ 6-3](lov/2015-04-10-17/§6-3) og [§ 6-4](lov/2015-04-10-17/§6-4): Tillate erverv av eierandeler i finansforetak som omfattes av [§ 6-1](lov/2015-04-10-17/§6-1) første ledd[§ 6-4](lov/2015-04-10-17/§6-4) femte ledd: Tilbakekalle en tillatelse dersom det er grunn til å anta at innehaveren utviser slik handlemåte at forutsetningene for tillatelsen ikke lenger er til stede[§ 6-5](lov/2015-04-10-17/§6-5) annet ledd: Avgjøre i tvilstilfeller om eierandeler som eieren ikke selv eier, skal likestilles med egne eierandeler (konsolidering).[§ 7-3](lov/2015-04-10-17/§7-3) første ledd første punktum: Samtykke til annen organisering enn aksjeselskap og allmennaksjeselskap[§ 7-3](lov/2015-04-10-17/§7-3) første ledd annen punktum: Fastsette vilkår for organisering av foretak[§ 7-5](lov/2015-04-10-17/§7-5) annet ledd: Unntak fra kravet om at minst halvparten av stifterne av finansforetak som ikke er aksjeselskap, skal bære bosatt i riket.[§ 7-10](lov/2015-04-10-17/§7-10) første ledd: Godkjenne vedtekter og vedtektsendringer[§ 8-4](lov/2015-04-10-17/§8-4) sjette ledd: Gjøre unntak fra kravet til sammensetning av styret[§ 9-2](lov/2015-04-10-17/§9-2) tredje ledd: Gjøre unntak fra forbudet mot å inneha verv eller stilling i foretak med forretningsforbindelse med finansforetaket[§ 9-3](lov/2015-04-10-17/§9-3) tredje ledd: Gjøre unntak fra forbudet mot å delta i næringsvirksomhet[§ 10-3](lov/2015-04-10-17/§10-3) første ledd: Gjøre unntak fra kravet om innbetaling i penger ved kapitalforhøyelse[§ 10-9](lov/2015-04-10-17/§10-9) første ledd: Samtykke til å utstede egenkapitalbevis[§ 11-2](lov/2015-04-10-17/§11-2) fjerde ledd annet punktum: Samtykke til konvertering av fremmedkapital til egenkapital[§ 12-1](lov/2015-04-10-17/§12-1) første ledd: Samtykke til sammenslåing og deling, samt overtakelse og avhendelse av virksomhet, jf. annet ledd første punktum[§ 12-1](lov/2015-04-10-17/§12-1) annet ledd annet punktum: Avgjøre om avhendelsen eller overdragelsen omfatter en stor del av virksomheten[§ 12-1](lov/2015-04-10-17/§12-1) tredje ledd: Godkjenne vedtektsendringer ved sammenslåing eller deling[§ 12-8](lov/2015-04-10-17/§12-8) annet ledd: Gi tillatelse til avvikling av finansforetak og opprettelse av finansstiftelse i forbindelse med avvikling[§ 12-10](lov/2015-04-10-17/§12-10) første ledd tredje punktum: Gjøre unntak fra reglene om avviklingsstyre[§ 12-11](lov/2015-04-10-17/§12-11): Fravike bestemmelsen om at grunnfondskapital skal brukes som fastsatt i vedtektene ved avvikling av finansforetak som ikke er aksjeselskap[§ 12-19](lov/2015-04-10-17/§12-19) tredje ledd: Vedta at en stiftelse ikke skal være underlagt finansstiftelsesreglene og ikke være under Finanstilsynets tilsyn[§ 12-19](lov/2015-04-10-17/§12-19) fjerde ledd: Samtykke til omdanning av stiftelse opprettet før 1. juli 2009 til finansstiftelse[§ 12-20](lov/2015-04-10-17/§12-20) annet ledd: Godkjenne vedtekter og vedtektsendringer[§ 12-23](lov/2015-04-10-17/§12-23) første ledd: Godkjenne vedtak om avvikling og sammenslåing[§ 12-27](lov/2015-04-10-17/§12-27) første ledd: Godkjenne overdragelse av forsikrings- og låneporteføljer[§ 13-2](lov/2015-04-10-17/§13-2) første ledd: Avgjøre i tvilstilfelle om virksomhet har naturlig tilknytning til den virksomhet tillatelsen omfatter[§ 13-6](lov/2015-04-10-17/§13-6) fjerde ledd fjerde punktum: Gjøre unntak fra plikten til å ha risikoutvalg(Opphevet)[§ 13-9](lov/2015-04-10-17/§13-9) annet ledd annet punktum: Gjøre unntak og sette vilkår for unntak, fra reglene om eierandeler i foretak som driver annen virksomhet.[§ 17-1](lov/2015-04-10-17/§17-1) første ledd første punktum: Tillate etablering av finanskonsern og utvidelse av finanskonsern ved at det etableres konsernforhold, herundertillate at norsk finansforetak etablerer eller erverver finansforetak som datterforetak i annen EØS-stat etter [§ 4-1](lov/2015-04-10-17/§4-1) første leddat norsk finansforetak etablerer eller erverver finansforetak som datterforetak i stat som ikke omfattes av [EØS-avtalen](lov/1992-11-27-109/eøsl) etter [§ 4-4](lov/2015-04-10-17/§4-4) første ledd ogtillate erverv som medfører at finansforetak etablert her i riket blir datterforetak av finansforetak hjemmehørende utenfor Norge etter [§ 5-1](lov/2015-04-10-17/§5-1) første ledd annet punktum[§ 17-2](lov/2015-04-10-17/§17-2) første ledd: Gi tillatelse til at finansforetaket skal omorganiseres til et finanskonsern med et holdingforetak som morselskap[§ 17-3](lov/2015-04-10-17/§17-3) første ledd: Tillate etablering av holdingforetak i finanskonsern[§ 17-4](lov/2015-04-10-17/§17-4) første ledd: Tillate inngåelse av samarbeidsavtale om å opprette konserngruppe mellom gjensidige forsikringsforetak, eller en sparebank og et gjensidig forsikringsforetak[§ 17-7](lov/2015-04-10-17/§17-7) annet ledd: Tillate at andre foretak enn nevnt i første ledd kan inngå i finanskonsern[§ 17-8](lov/2015-04-10-17/§17-8) annet ledd første punktum: Godkjenne organisering av finanskonsern[§ 17-8](lov/2015-04-10-17/§17-8) tredje ledd annet punktum: Gjøre unntak fra kravet i første punktum om at morselskapet skal være et holdingforetak dersom et finanskonsern omfatter både bank og forsikringsforetak[§ 17-9](lov/2015-04-10-17/§17-9) første ledd: Samtykke til endring av organiseringen av et finanskonsern[§ 17-11](lov/2015-04-10-17/§17-11) første ledd: Tillate samarbeid mellom finansforetak og sette vilkår[§ 17-11](lov/2015-04-10-17/§17-11) fjerde ledd annet punktum: Avgjøre om en samarbeidsavtale omfattes av første eller annet ledd[§ 17-12](lov/2015-04-10-17/§17-12) første ledd: Gi tillatelse til etablering av samarbeidende gruppe[§ 17-13](lov/2015-04-10-17/§17-13) annet ledd annet punktum: Gjøre unntak fra kravet om forholdsmessig konsolidering av eierandeler på mindre enn 10 prosent i andre foretak enn kredittforetak[§ 18-1](lov/2015-04-10-17/§18-1) åttende ledd: Fastsette at paragrafen skal gjelde for eierforetak som nevnt i [§ 17-6](lov/2015-04-10-17/§17-6) første ledd bokstav c[§ 18-3](lov/2015-04-10-17/§18-3) tredje ledd: Tillate høyere konsernbidrag[§ 18-4](lov/2015-04-10-17/§18-4) annet ledd: Samtykke til at forsikringsforetak yter lån til eller stiller garanti for annet foretak i samme konsern(Opphevet)[§ 22-2](lov/2015-04-10-17/§22-2) første ledd: Gi pålegg om opphør av forhold som er i strid med loven og sette frist for å bringe forholdet i samsvar med pålegget[§ 22-2](lov/2015-04-10-17/§22-2) annet ledd første punktum: Ilegge tvangsmulkt dersom pålegg ikke blir etterkommet[§ 22-2](lov/2015-04-10-17/§22-2) tredje ledd: Treffe vedtak om pålegg eller forbud ved brudd eller forventet brudd på reglene om forsvarlig og betryggende forvaltning av finansforetaket.

Finansdepartementet delegerer til Finanstilsynet myndighet til å fastsette forskrifter etter følgende bestemmelser i [lov 10. april 2015 nr. 17 om finansforetak og finanskonsern (finansforetaksloven)](lov/2015-04-10-17):[§ 2-10](lov/2015-04-10-17/§2-10) annet ledd tredje punktum: Departementet kan i forskrift gi bestemmelser om ansvarsforsikring og tilsvarende garanti, herunder om beregning av minimumsbeløpet.[§ 2-10a](lov/2015-04-10-17/§2-10a) femte ledd: Departementet kan ved forskrift fastsette nærmere regler om kravene til opplysningsfullmektigers virksomhet, vilkår for tillatelse og tilbakekall av tillatelse, utenrettslig tvisteløsningsordning, tilsyn, ansvarsforsikring og tilsvarende garanti, herunder om beregning av minimumsbeløpet.[§ 3-4](lov/2015-04-10-17/§3-4) femte ledd første punktum: Departementet kan ved forskrift justere minstekravene i samsvar med prisutviklingen og fastsette krav om høyere minstebeløp enn nevnt.

> Endret ved vedtak [4 april 2022 nr. 526](forskrift/2022-04-04-526), [15 aug 2022 nr. 1437](forskrift/2022-08-15-1437), [9 sep 2022 nr. 1567](forskrift/2022-09-09-1567), [16 des 2022 nr. 2245](forskrift/2022-12-16-2245).

## § 11. Delegering av myndighet etter hvitvaskingsloven

Finansdepartementet delegerer til Finanstilsynet departementets myndighet etter [lov 1. juni 2018 nr. 23 om tiltak mot hvitvasking og terrorfinansiering (hvitvaskingsloven) § 49](lov/2018-06-01-23/§49) sjette ledd til å gi nærmere regler om utmåling av overtredelsesgebyr, begrenset til å gi nærmere regler om hva som utgjør omsetning, jf. femte ledd. Delegeringen kan bare utøves for å gi nærmere regler for gebyrer Finanstilsynet selv fatter vedtak om.

## § 12. Delegering av myndighet etter forsikringsformidlingsloven

Finansdepartementet delegerer til Finanstilsynet departementets myndighet til å treffe enkeltvedtak etter følgende bestemmelser i [lov 22. desember 2021 nr. 163 om forsikringsformidling (forsikringsformidlingsloven)](lov/2021-12-22-163):[§ 1-4](lov/2021-12-22-163/§1-4) annet ledd første punktum: I særskilte tilfeller unnta foretak fra én eller flere av bestemmelsene i loven og sette vilkår for slike unntak[§ 5-4](lov/2021-12-22-163/§5-4) tredje ledd annet punktum: Gjøre unntak dersom foretakets virksomhet er regulert av tilsvarende bestemmelser fastsatt av myndighetene i hjemstaten.

## § 13. Delegering av myndighet etter OTP-loven

Finansdepartementet delegerer til Finanstilsynet departementets myndighet etter [lov 21. desember 2005 nr. 124 om obligatorisk tjenestepensjon § 1 fjerde ledd annet punktum](lov/2005-12-21-124/§1/ledd/4/setning/2), jf. [delegeringsvedtak 21. desember 2005 nr. 1581](forskrift/2005-12-21-1581), til å ved enkeltvedtak gjøre unntak fra loven for enkelte eller bestemte grupper av foretak eller arbeidstakere.

> Tilføyd ved vedtak [20 des 2023 nr. 2225](forskrift/2023-12-20-2225).

## § 14. Ikrafttredelse og endringer i andre vedtak

Vedtaket trer i kraft straks.

Fra samme tid oppheves følgende vedtak:[Vedtak 21. oktober 2016 nr. 1232 om delegering av myndighet etter finansforetaksloven § 13-6 (7) annet punktum](forskrift/2016-10-21-1232)[Vedtak 21. desember 2015 nr. 1803 om delegering av departementets myndighet etter finansforetaksloven til Finanstilsynet](forskrift/2015-12-21-1803)[Vedtak 31. oktober 2019 nr. 1447 om delegering av kompetanse til Finanstilsynet til å gjennomføre kommisjonsdelegerte rettsakter (nivå 2-regelverk) inntatt i, eller forventet inntatt i, EØS-avtalen vedlegg IX](forskrift/2019-10-31-1447)[Vedtak 9. juni 2016 nr. 608 om delegering av myndighet etter forsikringsvirksomhetsloven til Finanstilsynet](forskrift/2016-06-09-608)[Vedtak 1. september 2017 nr. 1756 om delegering av myndighet etter verdipapirhandelloven og børsloven til Finanstilsynet](forskrift/2017-09-01-1756)[Vedtak 1. desember 2017 nr. 1907 om delegering av myndighet etter verdipapirhandelloven og børsloven](forskrift/2017-12-01-1907)Vedtak 12. august 2008 om delegasjon av myndighet til Finanstilsynet, vår referanse 08/2621.

> Endret ved vedtak [20 des 2023 nr. 2225](forskrift/2023-12-20-2225) (tidligere § 13).
