---
id: "nl-19780602-038"
type: "lov"
ref_id: "lov/1978-06-02-38"
title: "Lov om anerkjennelse av utenlandske skilsmisser og separasjoner"
short_title: "Lov om utenlandske skilsmisser"
language: "nb"
ministry:
  - "Barne- og familiedepartementet"
date_in_force: "1978-09-01"
last_change_in_force: "2021-06-01"
last_updated: "2025-01-08"
xml_hash: "38d7ddfbc63daf27a367e2f45db12aabf90a2839b0c9ba37b0737efe8752b749"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-lover"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Lov om anerkjennelse av utenlandske skilsmisser og separasjoner

## § 1.

Skilsmisse eller separasjon som er oppnådd i en fremmed stat med bindende virkning der, gjelder her i riket, såframt en av ektefellene på den tid da saken ble reisthadde bopel eller domisil i den fremmede staten, ellervar statsborger der.

Slik gyldighet har også en skilsmisse eller separasjon som er oppnådd med bindende virkning i en annen stat enn de nevnte, såframt den anerkjennes i stat hvor en av ektefellene hadde bopel på tidspunktet for saksanlegget, eller har bopel når anerkjennelse søkes her i riket.

Bygger en skilsmisse på separasjon meddelt i samme stat, gjelder skilsmissen her i landet, såframt de vilkår som er nevnt i første ledd forelå på den tid da separasjonssaken ble reist.

## § 2.

Utenlandsk skilsmisse eller separasjon gjelder ikke her i riket dersom dette åpenbart ville virke støtende på norsk rettsorden (ordre public).

## § 3.

Har ektefelle inngått nytt ekteskap etter en skilsmisse oppnådd i fremmed stat, gjelder skilsmissen her i landet selv om vilkåra etter [§§ 1](lov/1978-06-02-38/§1) og [2](lov/1978-06-02-38/§2) ikke er til stede, med mindre den annen ektefelle påviser at den omgifte ektefelle har oppnådd skilsmissen svikaktig.

## § 4.

Statsforvalteren kan avgjøre om en utenlandsk skilsmisse eller separasjon gjelder her i riket. Slik anerkjennelse kreves såframt skilsmissen skal tjene som bevis for ekteskapets opphør i forbindelse med inngåelse av nytt ekteskap.

En utenlandsk separasjon som er anerkjent, kan legges til grunn for skilsmisse etter norsk rett.

Anerkjennelsesspørsmålet kan også avgjøres av domstolene etter reglene i [ekteskapsloven kapittel 5](lov/1991-07-04-47/kap5).

> Endret ved [lover 17 juni 2005 nr. 90](lov/2005-06-17-90) (ikr. 1 jan 2008 iflg. [res. 26 jan 2007 nr. 88](forskrift/2007-01-26-88)) som endret ved [lov 26 jan 2007 nr. 3](lov/2007-01-26-3), [18 sep 2015 nr. 92](lov/2015-09-18-92) (ikr. 1 jan 2016 iflg. [res. 18 sep 2015 nr. 1057](forskrift/2015-09-18-1057)), [7 mai 2021 nr. 34](lov/2021-05-07-34) (ikr. 1 juni 2021 iflg. [res. 7 mai 2021 nr. 1416](forskrift/2021-05-07-1416)).

## § 5.

Reises sak om skilsmisse eller separasjon i Norge, og sak om tilsvarende avgjørelse mellom de samme parter allerede er reist i en fremmed stat, kan den myndighet som behandler saken stanse behandlingen her i riket inntil den utenlandske avgjørelse foreligger, dersom det er grunn til å anta at denne avgjørelse vil gjelde her.

## § 6.

Folkeregistermyndigheten skal, uten hinder av taushetsplikt, gi de opplysningene som er nødvendige for å avgjøre om en utenlandsk separasjon eller skilsmisse kan anerkjennes i Norge.

> Tilføyd ved [lov 22 juni 2018 nr. 50](lov/2018-06-22-50).

## § 7.

Kongen kan gi forskrifter til utfylling av loven.

Kongen kan i forskrifter også fravike bestemmelsene i loven her, dersom det er nødvendig for å oppfylle Norges forpliktelser etter overenskomst med fremmed stat.

For gyldigheten her i riket av enkelte skilsmisser og separasjoner oppnådd i annen nordisk stat gjelder særlige regler.1

> Endret ved [lov 22 juni 2018 nr. 50](lov/2018-06-22-50), tidligere § 6.

## § 8.

Loven trer i kraft fra den tid Kongen fastsetter.1

Fra samme tidspunkt – – –

> Endret ved [lov 22 juni 2018 nr. 50](lov/2018-06-22-50), tidligere § 7.
