---
id: "nl-19990115-001"
type: "lov"
ref_id: "lov/1999-01-15-1"
title: "Lov om pensjonsordning for ledsagere i utenrikstjenesten"
short_title: "Lov om ledsagerpensjon i utenrikstjenesten"
language: "nb"
ministry:
  - "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
date_in_force: "1999-01-15"
last_change_in_force: "2023-10-01"
last_updated: "2021-09-10"
xml_hash: "f37d16cd6007dc534008e4b5dfa67ef28496048bf3fb474875e46243084adb50"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-lover"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Lov om pensjonsordning for ledsagere i utenrikstjenesten

## § 1. Virkekrets

Denne lov gjelder ektefeller som ledsager utsendte utenrikstjenesteansatte. Loven gjelder også samboere som ledsager utsendte utenrikstjenesteansatte, når paret lever sammen og har, eller har hatt, felles barn eller tidligere har vært gift med hverandre.

> Endret ved lover [20 des 2016 nr. 105](lov/2016-12-20-105) (i kraft 1 jan 2017), [21 juni 2019 nr. 25](lov/2019-06-21-25) (ikr. 1 juli 2019 iflg. [res. 21 juni 2019 nr. 781](forskrift/2019-06-21-781)), [16 juni 2023 nr. 34](lov/2023-06-16-34) (i kraft 1 okt 2023 iflg. [res. 16 juni 2023 nr. 944](forskrift/2023-06-16-944)).

## § 2. Varighet

Pensjonen utbetales fra den 1. i den måned pensjonssøkeren fyller vilkårene for slik pensjon. Pensjonen løper ut dødsmåneden.

## § 3. Vilkår og beregningsgrunnlag

Ledsager som har fulgt med utsendt utenrikstjenesteansatt under dennes tjenestegjøring ved norske utenriksstasjoner i minst 10 år, har rett til pensjon som omhandlet i denne loven, med de begrensninger som følger av [§ 5](lov/1999-01-15-1/§5).

Når ledsager har hatt egen stilling ved utenriksstasjonen som hovedsysselsetting og med en inntekt som for det enkelte inntektsår overstiger gjennomsnittet av folketrygdens grunnbeløp for dette året, skal denne tjenestetiden ikke regnes med i opptjeningstiden for pensjonen.

Dersom ledsageren under en tjenesteperiode i utlandet har tatt midlertidig opphold i Norge eller et annet land over et tidsrom som sammenhengende strekker seg ut over tre måneder og oppholdet ikke har sammenheng med tjenesten, familiens sykebehandling eller andre vektige velferdsgrunner, skal denne tiden ikke medregnes.

Pensjonens størrelse settes til 30 prosent av grunnbeløpet i folketrygden multiplisert med tallet fem. Full pensjon ytes ledsager som har fulgt med utsendt utenrikstjenesteansatt til utlandet som nevnt i første ledd, i til sammen minst 20 år. Dersom opptjeningstiden er kortere enn 20 år, blir pensjonen å avkorte forholdsmessig.

Rett til pensjon inntrer ved fylte 67 år.

Pensjon etter denne loven skal ikke samordnes med folketrygden. Det skal ikke svares medlemsavgift.

Pensjon under utbetaling reguleres årlig fra 1. mai i samsvar med et gjennomsnitt av lønns- og prisvekst. Ved første reguleringstidspunkt etter pensjonsuttak i månedene juni til april settes fratrekket forholdsmessig ned ut fra når i perioden pensjonen ble tatt ut. Ved regulering benyttes de reguleringsfaktorene Kongen fastsetter etter [folketrygdloven § 19-14](lov/1997-02-28-19/§19-14) åttende ledd.

> Endret ved [lover 15 jan 2010 nr. 1](lov/2010-01-15-1) (ikr. 1 feb 2010 iflg. [res. 15 jan 2010 nr. 54](forskrift/2010-01-15-54) med virkning også for dem som er pensjonister, men bare for fremtidig utbetaling), [17 des 2010 nr. 79](lov/2010-12-17-79) (ikr. 1 jan 2011), [20 des 2016 nr. 105](lov/2016-12-20-105) (i kraft 1 jan 2017), [1 april 2022 nr. 17](lov/2022-04-01-17) (ikr. 1 april 2022 iflg. [res. 1 april 2022 nr. 496](forskrift/2022-04-01-496), se endringslovens del XII for overgangsregler), [16 juni 2023 nr. 34](lov/2023-06-16-34) (i kraft 1 okt 2023 iflg. [res. 16 juni 2023 nr. 944](forskrift/2023-06-16-944)).

## § 3 a. Behandling av personopplysninger

Bestemmelsene i [lov om Statens pensjonskasse § 45 b](lov/1949-07-28-26/§45b) om behandling av personopplysninger gjelder tilsvarende.

> Tilføyd ved lov [4 des 2020 nr. 132](lov/2020-12-04-132).

## § 4. Administrasjon

Pensjonsordningen administreres av Statens pensjonskasse.

Pensjonen utbetales etterskuddsvis hver måned. Terminbeløpet avrundes til nærmeste hele krone.

> Endret ved [lov 25 juni 2010 nr. 29](lov/2010-06-25-29) (ikr. 1 jan 2011).

## § 5. Overgangsbestemmelser og ikrafttredelse

Denne loven trer i kraft straks.1

Rett til pensjon etter loven har ledsager som fyller vilkårene i [§ 3](lov/1999-01-15-1/§3) og som ikke har fylt 70 år på det tidspunkt ordningen trer i kraft.

For ektefeller medregnes også ledsagertid opparbeidet før loven trer i kraft ved beregning av pensjonen. Det gjelder likevel en sperrefrist på 15 år ved ordningens ikrafttreden, slik at for å få rett til pensjon, må ektefellen da ha minst 15 års ledsagertid i utlandet. Denne sperregrensen reduseres med ett år pr. år fra ordningens ikrafttreden, inntil man når en karenstid på 10 år, jf. [§ 3](lov/1999-01-15-1/§3).

> Endret ved [lov 20 des 2016 nr. 105](lov/2016-12-20-105) (i kraft 1 jan 2017).
