---
id: "nl-19521121-003"
type: "lov"
ref_id: "lov/1952-11-21-3"
title: "Lov om tjenesteplikt i politiet [polititjenestepliktloven]"
short_title: "Polititjenestepliktloven"
language: "nb"
ministry:
  - "Justis- og beredskapsdepartementet"
date_in_force: "1952-11-21"
last_change_in_force: "2024-07-01"
last_updated: "2021-09-27"
xml_hash: "673cf717ffb0582c5c52447631a094ea2a7c898e51c76a06c0e23ebd4d2a53ff"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-lover"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Lov om tjenesteplikt i politiet [polititjenestepliktloven]

## § 1.

Menn og kvinner som i henhold til sivilforsvarslovgivningen er pliktig til å gjøre tjeneste i sivilforsvaret, kan i stedet pålegges å gjøre tjeneste i politiet.

Den som tas ut til slik tjeneste i politiet, skal underkaste seg legeundersøkelse etter regler som Kongen fastsetter og kan av Kongen med Stortingets samtykke kalles inn til oppøving. Øvingstiden, innbefattet mulige repetisjonsøvelser, må i alt ikke overstige 72 dager utenom reisetid til og fra øvingsstedet.

> Endret ved [lov 21 des 2005 nr. 131](lov/2005-12-21-131) (ikr. 1 jan 2006 iflg. [res. 21 des 2005 nr. 1580](forskrift/2005-12-21-1580)).

## § 2.

Til tjeneste etter [§ 1](lov/1952-11-21-3/§1) tas ut det nødvendige antall tjenestepliktige som anses skikket for polititjeneste. Loddtrekning finner ikke sted.

## § 3.

Tjenestegjøring etter endt oppøving kan etter bestemmelse av Kongen pålegges når militær beredskap eller styrkeoppbygging helt eller delvis er satt i verk.

Tjenestegjøring som tar sikte på å avverge eller begrense naturkatastrofer eller andre alvorlige ulykker, kan pålegges i samsvar med regler som Kongen fastsetter.

Kongen i statsråd kan gi forskrifter om tjenesteplikt for å opprettholde samfunnsordenen, når viktige allmenne interesser tilsier det.

Annen tjenestegjøring enn omhandlet i første, andre og tredje ledd av denne paragraf, kan bare pålegges med Stortingets samtykke.

> Endret ved [lover 4 juli 1991 nr. 46](lov/1991-07-04-46), [12 aug 2016 nr. 77](lov/2016-08-12-77) (ikr. 1 juli 2017 iflg. [res. 16 juni 2017 nr. 778](forskrift/2017-06-16-778)).

## § 4.

Den som føres over eller tilbake til tjeneste i Forsvaret, kan få øvingstid og tjeneste etter denne lov godskrevet som utført tjeneste etter [forsvarsloven](lov/2016-08-12-77) i samsvar med regler som Kongen fastsetter.

> Endret ved [lov 12 aug 2016 nr. 77](lov/2016-08-12-77) (ikr. 1 juli 2017 iflg. [res. 16 juni 2017 nr. 778](forskrift/2017-06-16-778)).

## § 5.

I øvingstiden tilkommer mannskapene underhold og bekledning eller godtgjørelse for denne, samt reisegodtgjørelse, dagpenger, sykeforpleining og familiegodtgjørelse etter regler som Kongen fastsetter. Kongen eller den han gir fullmakt, fastsetter også den godtgjørelse mannskapene skal ha under senere tjenestegjøring.

> Endret ved lover 3 juni 1955 nr. 1, [9 juni 1961 nr. 19](lov/1961-06-09-19).

## § 6.

[Forsvarsloven kapittel 8](lov/2016-08-12-77/kap8) får anvendelse med de avvikelser som etter Kongens bestemmelse anses påkrevd av hensyn til tjenesten i politiet.

> Endret ved lover [20 juni 2003 nr. 45](lov/2003-06-20-45) (ikr. 1 juli 2003 iflg. [res. 20 juni 2003 nr. 712](forskrift/2003-06-20-712)), [24 nov 2023 nr. 84](lov/2023-11-24-84) (i kraft 1 juli 2024 iflg. [res. 31 mai 2024 nr. 875](forskrift/2024-05-31-875)).

## § 7.

Den som rettsstridig søker å unndra seg oppøving eller tjenestegjøring etter denne lov, straffes med fengsel inntil 2 år. Er overtredelsen begått av uaktsomhet, er straffen bøter eller fengsel inntil 3 måneder.

Overtredelse av forskrifter gitt i medhold av denne lov straffes med bøter.

> Endret ved [lov 19 juni 2015 nr. 65](lov/2015-06-19-65) (ikr. 1 okt 2015).

## § 8.

Kongen eller den han gir fullmakt, kan gi nærmere forskrifter til gjennomføring av denne lov.

## § 9.

Denne lov trer i kraft straks.
