---
id: "nl-19670608-003"
type: "lov"
ref_id: "lov/1967-06-08-3"
title: "Lov om å setja i verk avtala 18 mars 1965 om løysing av tvistar mellom ein stat og borgarar i andre statar om investeringar"
short_title: "Lov om internasjonale investeringstvistar"
language: "nn"
ministry:
  - "Justis- og beredskapsdepartementet"
date_in_force: "1967-09-15"
last_change_in_force: "2005-01-01"
last_updated: "2021-08-30"
xml_hash: "6e4834b062943b892432b0bced542010acb707e5009d06c442f126d5bf7e8619"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-lover"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Lov om å setja i verk avtala 18 mars 1965 om løysing av tvistar mellom ein stat og borgarar i andre statar om investeringar

## § 1.

Med «avtala» er i denne lov meint den avtala som vart gjord i Washington 18 mars 1965 etter opptak frå Den mellomfolkelege banken for atterreising og framvokster, og som gjeld løysing av tvistar mellom ein stat og borgarar i andre statar om investeringar.

Under «skilsdom» går her og avgjerder etter artiklane 50, 51 eller 52 i avtala om at ein skilsdom kan verta tolka, brigda eller gjord om inkje.

## § 2.

Skilsdom som er gjord med heimel i avtala, er bindande her i riket.

Går ein skilsdom ut på at nokon skal reida ut pengar kan skilsdomen fullførast her i riket so framt fullføringa ikkje er utdrygd etter reglane i avtala. Krav om fullføring vert framsett for nåmsmannen. [Tvangsfullbyrdelsesloven § 4-2](lov/1992-06-26-86/§4-2) fjerde ledd gjeld ikkje for fullføring av skilsdom som er gjord med heimel i avtala.

Vert det opplyst at fullføring er utdrygd etter reglane i avtala, skal ei fullføringssak som går her i riket, likeins utsetjast. Elles kan fullføring her ikkje utdrygjast av di det er kravt at skilsdomen skal verta tolka, brigda eller gjord om inkje etter reglane i avtala.

> Endra med [lov 14 mai 2004 nr. 25](lov/2004-05-14-25) (ikr. 1 jan 2005 iflg. [res. 14 mai 2004 nr. 751](forskrift/2004-05-14-751)).

## § 3.

Det mellomfolkelege sentret for løysing av investeringstvistar, tenestemennene åt senteret og andre som er målsmenn for senteret, skal ha den immunitet og dei privileg som er fastsett i avtala. Det same gjeld om dei som møter i saker etter avtala og er partar, målsmenn, hjelpesmenn, advokatar, vitne eller sakkunnige.

## § 4.

Kongen kan gjeva nærare føresegner til gjennomføring av lova.

## § 5.

Kongen fastsett kva dag1 lova skal taka til å gjelda.
