---
id: "nl-20131213-110"
type: "lov"
ref_id: "lov/2013-12-13-110"
title: "Lov om oppheving av lov 19. juni 1964 nr. 14 om avgift på arv og visse gaver (arveavgiftsloven)"
short_title: "Oppheving av arveavgiftsloven"
language: "nb"
ministry:
  - "Finansdepartementet"
date_in_force: "2014-01-01"
last_change_in_force: "2021-01-01"
last_updated: null
xml_hash: "783faf00e997d4e7842eee684ea0d1c6fdadd5cc6b23867ddf105cb5fa2c16ed"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-lover"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Lov om oppheving av lov 19. juni 1964 nr. 14 om avgift på arv og visse gaver (arveavgiftsloven)

## I

[Lov 19. juni 1964 nr. 14](lov/1964-06-19-14) om avgift på arv og visse gaver (arveavgiftsloven) oppheves. Opphevelsen gis virkning for gaver som ytes 1. januar 2014 eller senere og arv etter dødsfall som skjer 1. januar 2014 eller senere.

Opphevelsen gis likevel virkning for:Arv etter forsvunne personer når dødsformodningsdagen i henhold til lov om forsvunne personer m.v. av [23. mars 1961 nr. 1](lov/1961-03-23-1) er endelig fastsatt, 1. januar 2014 eller senere.Arv etter førstavdøde når utdeling av midler fra uskifte, skifte av uskiftebo eller lengstlevendes død skjer 1. januar 2014 eller senere.Midler som består i inntektsnytelse, for eksempel livrente, løpende kapitalavkastning, bruksrett, grunnavgift mv. når første termins forfall eller bruksrettens inntreden skjer 1. januar 2014 eller senere.Midler som er nevnt i [arveavgiftsloven § 10](lov/1964-06-19-14/§10) første ledd annet punktum slik den lød per 31. desember 2013, når det etterskuddsvise rådighetservervet av inntektsnytelsen skjer 1. januar 2014 eller senere.Livsforsikringspoliser som ikke kan kreves gjenkjøpt og av andre midler hvis vesentlige verdi er avhengig av en betingelse, jf. [arveavgiftsloven § 10](lov/1964-06-19-14/§10) annet ledd første punktum slik den lød per 31. desember 2013, når betingelsen inntrer 1. januar 2014 eller senere.Livsforsikringspoliser som ikke kan kreves gjenkjøpt, så lenge det er uvisst hvilken form eller størrelse selskapets ytelser vil få, 1. januar 2014 eller senere.

Opphevingen gis også virkning for arv etter dødsfall som skjedde før 1. januar 2014, dersom arveavgiften ikke har forfalt til betaling innen 1. januar 2021.

> Endret ved lov [21 des 2020 nr. 170](lov/2020-12-21-170) (ikr. 1 jan 2021. Ved ikrafttredelsen gjelder [skatteloven § 9-7](lov/1999-03-26-14/§9-7) for fastsettelse av inngangsverdi mv. (skattemessig kontinuitet) for formuesobjekt ervervet ved arv etter dødsfall før 1. januar 2014, når arvingen overtar rådigheten over arven fra og med 1. januar 2021).

## II

Loven trer i kraft straks.
