---
id: "nl-20240625-067"
type: "lov"
ref_id: "lov/2024-06-25-67"
title: "Lov om Statens fond i Tromsø"
short_title: "Lov om Statens fond i Tromsø"
language: "nb"
ministry:
  - "Finansdepartementet"
date_in_force: "2024-08-09"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "5165f63ec73a2670240f3846b99c08e3a58d0ed4bbb09de493730b3e0dd8010e"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-lover"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Lov om Statens fond i Tromsø

## § 1. Formål

Formålet med etableringen av Statens fond i Tromsø er å bidra til å bygge kapitalforvaltningsmiljøer i Nord-Norge.

## § 2. Målet med fondsinvesteringene

Målet med investeringene av midlene i Statens fond i Tromsø skal være å oppnå høyest mulig avkastning til en akseptabel risiko. Fondet skal forvaltes ansvarlig.

## § 3. Eierskap mv.

Midlene i Statens fond i Tromsø eies av staten. Statens fond i Tromsø kan ikke selv ha rettigheter eller plikter overfor private eller offentlige myndigheter, og kan ikke saksøke eller saksøkes.

## § 4. Ansvaret for forvaltningen og fondskapitalen

Statens fond i Tromsø forvaltes av departementet.

Kapitalen i Statens fond i Tromsø fastsettes etter vedtak i Stortinget.

Statens fond i Tromsø plasseres som et kapitalinnskudd i Folketrygdfondet. Motverdien forvaltes etter nærmere bestemmelser fastsatt av departementet, jf. [§ 8](lov/2024-06-25-67/§8).

## § 5. Inntektene til Statens fond i Tromsø

Inntekter i Statens fond i Tromsø er avkastningen av de forvaltede midlene fratrukket forvaltningskostnadene.

## § 6. Uttak av midler fra Statens fond i Tromsø

Midlene i Statens fond i Tromsø kan bare anvendes til en beløpsmessig overføring til statsbudsjettet etter vedtak i Stortinget.

## § 7. Evaluering av forvaltningen

Departementet skal regelmessig evaluere forvaltningen av Statens fond i Tromsø og rapportere om dette til Stortinget.

## § 8. Utfyllende bestemmelser

Departementet kan gi utfyllende bestemmelser til gjennomføring av loven.

## § 9. Ikrafttredelse og overgangsbestemmelser

Loven gjelder fra den tid Kongen bestemmer1. Departementet kan gi overgangsbestemmelser.
