---
id: "nl-20150605-039"
type: "lov"
ref_id: "lov/2015-06-05-39"
title: "Lov om nasjonalt identitetskort (ID-kortloven)"
short_title: "ID-kortloven"
language: "nb"
ministry:
  - "Justis- og beredskapsdepartementet"
date_in_force: "2020-10-19"
last_change_in_force: "2026-01-23"
last_updated: "2021-08-30"
xml_hash: "e109d0d7ce4148678f593d267680c7334978bd55b85bcdfb190e09f004219e5d"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-lover"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Lov om nasjonalt identitetskort (ID-kortloven)

## § 1. Rett til nasjonalt ID-kort

Norske statsborgere som fyller vilkårene i loven, har etter søknad rett til å få nasjonalt ID-kort med funksjonalitet som gyldig reisedokument i EØS-området (reiserett).

Norske statsborgere som ikke ønsker eller ikke kan få nasjonalt ID-kort med reiserett, men fyller lovens øvrige vilkår, har etter søknad rett til å få nasjonalt ID-kort uten reiserett.

> Endret ved [lov 12 juni 2020 nr. 65](lov/2020-06-12-65) (ikr. 19 okt 2020 iflg. [res. 16 okt 2020 nr. 2062](forskrift/2020-10-16-2062)).

## § 2. Ansvarlig myndighet

Politiet er ansvarlig myndighet for utstedelse av nasjonalt ID-kort (ID-kortmyndighet).

## § 3. Søknad om nasjonalt ID-kort

Søknad om nasjonalt ID-kort fremmes ved personlig oppmøte med mindre særlige grunner vanskeliggjør fremmøte.

Søker plikter å godtgjøre sin identitet og statsborgerskap, blant annet ved å avgi opplysninger og fremlegge dokumenter som ID-kortmyndigheten anser nødvendige. Det kan innhentes biometrisk personinformasjon i form av ansiktsfoto og fingeravtrykk til bruk for senere kontroll av kortinnehaverens identitet.

Tidligere nasjonalt ID-kort skal innleveres for makulering før nytt utleveres.

Kongen gir forskrift med nærmere regler om søknaden, godtgjøring av identitet og statsborgerskap og innhenting av biometrisk personinformasjon.

## § 4. Nasjonalt ID-kort til mindreårige og personer som er fratatt rettslig handleevne

For utstedelse av nasjonalt ID-kort med reiserett til mindreårige under 18 år kreves samtykke fra den eller de som har foreldreansvaret. Har foreldrene felles foreldreansvar for den mindreårige, må begge samtykke, med mindre barneloven gir adgang for en av foreldrene til å reise ut av landet med barnet uten den andres samtykke. I tilfeller som omfattes av [barnevernsloven § 5-6](lov/2021-06-18-97/§5-6) om forbud mot å ta med barnet ut av Norge, skal samtykke kun innhentes fra barnevernstjenesten.

Samtykke fra den eller de som har foreldreansvaret, kreves også for utstedelse av nasjonalt ID-kort uten reiserett til mindreårige under 13 år. Har foreldrene felles foreldreansvar, må begge samtykke.

For utstedelse av nasjonalt ID-kort med reiserett til personer som er fratatt rettslig handleevne, der fratakelsen omfatter retten til å få utstedt nasjonalt ID-kort med reiserett, kreves samtykke fra vergen.

Nasjonalt ID-kort med reiserett kan i særlige tilfeller utstedes til person som nevnt i første og tredje ledd uten samtykke dersom det er åpenbart ubetenkelig.

> Endret ved lover [20 des 2019 nr. 107](lov/2019-12-20-107) (ikr. 19 okt 2020 iflg. [res. 9 okt 2020 nr. 2008](forskrift/2020-10-09-2008)), [18 juni 2021 nr. 97](lov/2021-06-18-97) (i kraft 1 jan 2023 iflg. [res. 14 okt 2022 nr. 1739](forskrift/2022-10-14-1739)), [19 des 2025 nr. 113](lov/2025-12-19-113) (i kraft 1 jan 2026 iflg. [res. 19 des 2025 nr. 2706](forskrift/2025-12-19-2706)).

## § 5. Hindringer for å få nasjonalt ID-kort med reiserett

Nasjonalt ID-kort med reiserett skal ikke utstedesnår søkeren er etterlyst med henblikk på pågripelse, er besluttet pågrepet eller varetektsfengslet eller har samtykket i innlevering av pass etter [straffeprosessloven kapittel 14](lov/1981-05-22-25/kap14)når utreiseforbud følger av [tvisteloven § 33-11](lov/2005-06-17-90/§33-11), [konkursloven § 102](lov/1984-06-08-58/§102) eller [barnevernsloven §§ 4-6](lov/2021-06-18-97/§4-6) eller [5-13](lov/2021-06-18-97/§5-13)når det foreligger lovhjemlet beslutning av offentlig myndighet som innebærer at utreise vil være ulovligdersom søkeren ikke kan reise ut av landet fordi det følger av innskrenkninger pålagt i henhold til [straffeloven §§ 45](lov/2005-05-20-28/§45) og [46](lov/2005-05-20-28/§46) eller [straffegjennomføringsloven § 43](lov/2001-05-18-21/§43).

Nasjonalt ID-kort med reiserett kan nektes utstedt når søkeren ikke kan reise ut av riket fordi det følger avdom, kjennelse eller annen lovhjemlet beslutning av offentlig myndighet som pålegger frihetsberøvelseinnskrenkninger pålagt i henhold til [straffeloven §§ 34](lov/2005-05-20-28/§34), [39](lov/2005-05-20-28/§39), [48](lov/2005-05-20-28/§48), [52](lov/2005-05-20-28/§52) og [62](lov/2005-05-20-28/§62) (jf. psykisk [helsevernloven § 5-3](lov/1999-07-02-62/§5-3)) eller [straffeprosessloven § 69](lov/1981-05-22-25/§69) tredje ledd.

Nasjonalt ID-kort med reiserett kan også nektes utstedt nårdet foreligger vedtak om passnektelse eller tilbakekall av pass etter [passloven § 5](lov/1997-06-19-82/§5) tredje ledd, jf. [§ 7](lov/1997-06-19-82/§7) første ledd bokstav bomstendighetene gir skjellig grunn til å tro at formålet med reisen er ulovlig virksomhetsøkeren tidligere har forfalsket eller brukt falskt nasjonalt ID-kort med reiserett, rettsstridig har overlatt kortet til tredjemann eller på annen måte har misbrukt detdet er grunn til å tro at formålet med reisen er å begå en handling som rammes av bestemmelsene i [straffeloven §§ 101](lov/2005-05-20-28/§101) til [107](lov/2005-05-20-28/§107) om folkemord, forbrytelser mot menneskeheten og krigsforbrytelser eller [straffeloven §§ 131](lov/2005-05-20-28/§131) til [145](lov/2005-05-20-28/§145) om terrorhandlinger og terrorrelaterte handlingersøkeren er mindreårig, og det er grunn til å tro at søkeren vil bli utsatt for straffbare forhold i utlandet eller forhold der som kan medføre fare for liv eller helse.

Nasjonalt ID-kort med reiserett må ikke nektes uten at tungtveiende hensyn taler for det. Ved avgjørelsen skal det tas i betraktning hvilken betydning kortet vil ha for søkeren. Etter annet ledd skal det vurderes om søkeren vil unndra seg iverksettelse av den lovhjemlede forpliktelsen.

> Endret ved lover [20 des 2019 nr. 107](lov/2019-12-20-107) (ikr. 19 okt 2020 iflg. [res. 9 okt 2020 nr. 2008](forskrift/2020-10-09-2008)), [22 des 2025 nr. 115](lov/2025-12-22-115) (i kraft 23 jan 2026 iflg. [res. 23 jan 2026 nr. 68](forskrift/2026-01-23-68)).

## § 6. Innholdet i nasjonalt ID-kort

Nasjonalt ID-kort skal bare inneholde opplysninger som er nødvendige for å kontrollere kortets ekthet og bekrefte innehaverens identitet. Biometriske personopplysninger innhentet etter [§ 3](lov/2015-06-05-39/§3) annet ledd lagres i det nasjonale ID-kortet på en slik måte at hensynet til informasjonens ekthet, integritet og konfidensialitet blir ivaretatt.

Utfylling av personopplysninger i de enkelte nasjonale ID-kortene skal gjøres i Norge.

Kongen gir forskrift med nærmere regler om innholdet i nasjonalt ID-kort, blant annet om hvordan biometriske personopplysninger kan lagres og hvilke opplysninger som skal fremgå på kortet.

## § 7. Oppbevaring og tap

Det nasjonale ID-kortet skal oppbevares på betryggende måte. Kortinnehaver skal straks skriftlig eller ved personlig oppmøte melde tap av kortet til ID-kortmyndigheten.

Kort som er meldt tapt kan ikke tas i bruk på nytt.

## § 8. Tilbakekall, innlevering og beslag

Nasjonalt ID-kort med reiserett kan tilbakekalles nårdet foreligger hindring som nevnt i [§ 5](lov/2015-06-05-39/§5)kortet er utstedt med, eller på bakgrunn av, informasjon som ikke var, eller lenger er, riktigkortets utseende eller innhold er endretkortet er skadet eller slitt eller av andre årsaker ikke er tjenlig som identitetsbeviskortet finnes i uvedkommendes besittelse.

Første ledd bokstavene b, c, d og e gjelder for alle nasjonale ID-kort.

Når det er fattet vedtak om tilbakekall av nasjonalt ID-kort etter første ledd, skal kortet innleveres. Når kortet ikke innleveres frivillig, kan politiet ta det fra besitteren.

Politiet kan ta beslag i nasjonalt ID-kort med reiserett som forevises ved grensekontroll i inntil 3 uker når vilkårene etter første ledd antas oppfylt. Kortet skal tilbakeleveres hvis ID-kortmyndigheten ikke har fattet vedtak om tilbakekall innen 3 uker. [Straffeprosessloven § 208](lov/1981-05-22-25/§208) gjelder tilsvarende.

## § 8 a. Underretningsplikt til kommunens barnevernstjeneste

ID-kortmyndigheten skal straks underrette kommunens barnevernstjeneste om vedtak om nektelse eller tilbakekall av nasjonalt ID-kort med reiserett etter [§ 5](lov/2015-06-05-39/§5) tredje ledd bokstav e, jf. [§ 8](lov/2015-06-05-39/§8) første ledd bokstav a.

> Tilføyd ved [lov 20 des 2019 nr. 107](lov/2019-12-20-107) (ikr. 19 okt 2020 iflg. [res. 9 okt 2020 nr. 2008](forskrift/2020-10-09-2008)), endret ved lov [18 juni 2021 nr. 97](lov/2021-06-18-97) (i kraft 1 jan 2023 iflg. [res. 14 okt 2022 nr. 1739](forskrift/2022-10-14-1739)).

## § 9. Nasjonalt ID-kortregister

Det skal opprettes et nasjonalt ID-kortregister. Registeret kan kobles mot passregisteret.

Nasjonalt ID-kortregister kan inneholde opplysninger som er nødvendige for forvaltning av registeret og utstedelse av nasjonalt ID-kort, blant annet søkers navn, signatur, fødselsnummer, biometrisk ansiktsfoto, høyde, øyenfarge, hårfarge, serienummer eller annen entydig referanse for tilknyttet eID, og opplysninger om tap og tilbakekall av kortet. Ved endring av navn eller andre opplysninger, og ved utstedelse av nytt nasjonalt ID-kort kan også tidligere data beholdes i registeret. Ved søknad om nasjonalt ID-kort til mindreårige og personer uten rettslig handleevne kan biometrisk ansiktsfoto av foresatte eller verge inntas i registeret.

Kongen gir forskrift med nærmere regler omhvilke opplysninger som kan registrereshvem som er behandlingsansvarliginnsyn, begrensning av behandling, retting og sletting av opplysninger.

> Endret ved [lover 21 juni 2017 nr. 93](lov/2017-06-21-93) (ikr. 19 okt 2020 iflg. [res. 9 okt 2020 nr. 2008](forskrift/2020-10-09-2008)), [12 juni 2020 nr. 65](lov/2020-06-12-65) (ikr. 19 okt 2020 iflg. [res. 16 okt 2020 nr. 2062](forskrift/2020-10-16-2062)).

## § 10. Tilgang (rett til søk)

ID-kortmyndigheten, passmyndigheten, Politidirektoratet, Kripos og ansatte i norsk grensekontroll kan gis tilgang til opplysningene i nasjonalt ID-kortregister, eller opplysningene kan på annen måte gjøres tilgjengelig for dem, når det er tjenestemessig behov for opplysningene for utstedelse, forvaltning, innlevering eller beslag av pass og nasjonalt ID-kort eller for utførelse av grensekontroll.

> Endret ved [lov 12 juni 2020 nr. 65](lov/2020-06-12-65) (ikr. 19 okt 2020 iflg. [res. 16 okt 2020 nr. 2062](forskrift/2020-10-16-2062)).

## § 11. Utlevering av opplysninger

Opplysninger fra nasjonalt ID-kortregister kan utleveres når det er nødvendig for å kontrollere et nasjonalt ID-kort eller innehaverens identitet. Opplysninger om utstedte ID-kort kan utleveres til registermyndigheten for Folkeregisteret. Ansiktsfoto kan utleveres til utlendingsmyndighetene når det er nødvendig i forbindelse med opptak og registrering av ansiktsfoto etter [utlendingsloven § 100](lov/2008-05-15-35/§100).

Utlevering av opplysninger etter første ledd kan skje ved direkte søk som går ut på treff eller ikke-treff.

> Endret ved [lover 21 juni 2017 nr. 93](lov/2017-06-21-93) (ikr. 19 okt 2020 iflg. [res. 9 okt 2020 nr. 2008](forskrift/2020-10-09-2008)), [28 april 2023 nr. 10](lov/2023-04-28-10) (i kraft 14 mars 2025 iflg. [res. 14 mars 2025 nr. 446](forskrift/2025-03-14-446)).

## § 12. Utlevering av opplysninger til andre formål

Opplysninger fra nasjonalt ID-kortregister kan utleveres til politiet til bruki arbeid med å finne savnet person eller med å identifisere en død person eller en person som det hører under politiets oppgaver å hjelpei arbeid med å identifisere en person som kan innbringes eller skal pågripes eller anbringes i politiarrestved forebygging eller etterforskning av en handling som etter loven kan medføre høyere straff enn fengsel i seks månederi arbeid etter utlendingsloven med å avklare identiteten til en person som har plikt til å gi opplysninger om egen identitetved kontroll av opplysninger som skal føres inn i det sentrale registeret over strafferettslige reaksjonernår den opplysningene gjelder har gitt et uttrykkelig samtykke som er basert på frivillighet og informasjonfor utførelse av oppgaver etter passloven.

Utlevering av opplysninger etter første ledd kan skje ved direkte søk.

Opplysninger som er hentet fra nasjonalt ID-kortregister etter denne bestemmelsen, skal ikke lagres ut over det som er nødvendig for å oppfylle formålet med behandlingen av opplysningen eller dokumentere behandlingen av den saken som opplysningene er innhentet for.

Til oppgaver nevnt i første ledd kan opplysninger fra nasjonalt ID-kortregister utleveres til utenlandske samarbeidende politimyndigheter og sikkerhetstjenester når utleveringen ikke anses uforholdsmessig. Utleveringen skal besluttes av den som Politidirektoratet utpeker. Første og annet punktum innebærer ingen begrensning i adgangen til å utlevere opplysninger på annet grunnlag.

## § 13. Klage

Avgjørelser om nasjonalt ID-kort etter denne loven kan påklages til Politidirektoratet.

> Endret ved [lov 21 juni 2017 nr. 93](lov/2017-06-21-93) (ikr. 19 okt 2020 iflg. [res. 9 okt 2020 nr. 2008](forskrift/2020-10-09-2008)).

## § 14. Forskrifter

Kongen gir forskrifter med nærmere regler omgyldighetstiden for nasjonalt ID-kort, blant annet om begrenset eller forlenget gyldighetstidfastsetting og betaling av gebyr for søknad om nasjonalt ID-kort.

Kongen kan gi forskrifter med nærmere regler omtildeling og bruk av tilknyttet eID ved utstedelse av nasjonalt ID-kort, blant annet om aldersgrenser, gyldighet, sertifikatutsteder, sikkerhetsnivå, tilbakekall og klageutenlandske statsborgeres rett til å få nasjonalt ID-kort, blant annet om særlige vilkår om tilknytning til Norgehvem som kan få utlevert opplysninger fra nasjonalt ID-kortregistergjennomføring av loven, blant annet om søknads- og klagesaksbehandlingadgang til å få nasjonalt ID-kort ved norsk fagutenriksstasjonadgang til å få midlertidig ID-dokument ved tap av nasjonalt ID-kort med reiserett.

## § 15. Forholdet til folkeretten

Loven skal anvendes i samsvar med internasjonale regler Norge er bundet av.

## § 16. Ikrafttredelse

Loven gjelder fra den tid1 Kongen bestemmer. Kongen kan sette i kraft de enkelte bestemmelsene til forskjellig tid.

## § 17. Endring i andre lover

I [lov 19. juni 1997 nr. 82](lov/1997-06-19-82) om pass skal [§ 8](lov/1997-06-19-82/§8) fjerde ledd lyde: – – –
