---
id: "nl-20160527-013"
type: "lov"
ref_id: "lov/2016-05-27-13"
title: "Lov om informasjonstilgang m.m. for Barnevoldsutvalget"
short_title: "Lov om informasjonstilgang m.m. for Barnevoldsutvalget"
language: "nb"
ministry:
  - "Barne- og familiedepartementet"
date_in_force: "2019-07-01"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "32aa7d3f675ccd9223acb931b3d4559e66eb01b62b9e0b0a6bbd8e257953dba2"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-lover"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Lov om informasjonstilgang m.m. for Barnevoldsutvalget

## § 1. Formålet med loven

Formålet med loven er å gi utvalg oppnevnt av Kongen i statsråd 13. november 2015 som skal gjennomgå alvorlige barnevoldssaker m.m., tilgang på opplysninger som er nødvendige for å få utført sitt arbeid i henhold til mandatet.

## § 2. (Opphevet)

> Opphevet ved [lov 27 mai 2016 nr. 13](lov/2016-05-27-13) (ikr. 1 juli 2019, se [§ 7](lov/2016-05-27-13/§7)).

## § 3. Taushetsplikt

Medlemmene i utvalget og enhver som utfører tjeneste eller arbeid for utvalget, har taushetsplikt i medhold av [forvaltningsloven § 13](lov/1967-02-10/§13). [Forvaltningsloven §§ 13 c](lov/1967-02-10/§13c) og [13 f](lov/1967-02-10/§13f) gjelder tilsvarende, likevel slik at taushetsplikten først bortfaller etter 100 år.

Når personer som nevnt i første ledd mottar opplysninger som er undergitt strengere regler om taushetsplikt enn det som følger av forvaltningsloven, skal de strengere reglene gjelde. Tilsvarende gjelder dersom de nevnte personene mottar opplysninger som er undergitt taushetsplikt som først bortfaller på et senere tidspunkt enn det som følger av første ledd.

## § 4. (Opphevet)

> Opphevet ved [lov 27 mai 2016 nr. 13](lov/2016-05-27-13) (ikr. 1 juli 2019, se [§ 7](lov/2016-05-27-13/§7)).

## § 5. (Opphevet)

> Opphevet ved [lov 27 mai 2016 nr. 13](lov/2016-05-27-13) (ikr. 1 juli 2019, se [§ 7](lov/2016-05-27-13/§7)).

## § 6. Forbud mot bruk av opplysninger som bevis i senere straffesak eller sivil sak

Opplysninger som utvalget mottar i medhold av [§ 2](lov/2016-05-27-13/§2), kan ikke brukes som bevis i en senere straffesak eller sivil sak mot den som har gitt opplysningene.

## § 7. Ikrafttredelse og opphør

Loven trer i kraft straks. [§§ 2](lov/2016-05-27-13/§2), 4 og 5 gjelder til og med 30. juni 2019.
