---
id: "nl-20220325-013"
type: "lov"
ref_id: "lov/2022-03-25-13"
title: "Lov om endringer i barnevernloven mv. (tverrfaglig helsekartlegging)"
short_title: "Endringslov til barnevernloven mv."
language: "nb"
ministry:
  - "Barne- og familiedepartementet"
date_in_force: "2022-03-25"
last_change_in_force: "2022-06-17"
last_updated: null
xml_hash: "1fec5e6d63326a0b43231fbbef9ba99e02f18e935b9649af2e81a622ad68203f"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-lover"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Lov om endringer i barnevernloven mv. (tverrfaglig helsekartlegging)

## I

Når barneverntjenesten har besluttet å fremme sak for fylkesnemnda etter [§§ 4-12](lov/1992-07-17-100/§4-12) eller [4-24](lov/1992-07-17-100/§4-24), eller har truffet vedtak om frivillig plassering etter [§§ 4-4](lov/1992-07-17-100/§4-4) sjette ledd eller [4-26](lov/1992-07-17-100/§4-26), skal den anmode Barne-, ungdoms- og familieetaten om tverrfaglig helsekartlegging etter [§ 2-3](lov/1992-07-17-100/§2-3) tredje ledd bokstav c.

Barneverntjenesten kan unnlate anmodning etter første ledd dersom helsekartlegging anses åpenbart unødvendig.

Er det vedtatt omsorgsovertakelse etter [§ 4-12](lov/1992-07-17-100/§4-12) eller besluttet å fremme sak om dette for fylkesnemnda, skal kartleggingen gjennomføres etter at barnet er flyttet ut av hjemmet.

En tverrfaglig helsekartlegging kan bare gjennomføres med samtykke fra barnets foreldre. Barneverntjenesten kan samtykke til helsekartleggingen dersom det er truffet vedtak etter [§ 4-6](lov/1992-07-17-100/§4-6) annet ledd, [§ 4-8](lov/1992-07-17-100/§4-8) eller [§ 4-12](lov/1992-07-17-100/§4-12). Har barnet fylt 15 år, er barnets samtykke tilstrekkelig.

> Endret ved lov [17 juni 2022 nr. 45](lov/2022-06-17-45).

## II

## III

Når barnevernstjenesten har besluttet å fremme sak for barneverns- og helsenemnda etter [§§ 5-1](lov/2021-06-18-97/§5-1) eller [6-2](lov/2021-06-18-97/§6-2) eller har truffet vedtak om frivillig plassering etter [§§ 3-2](lov/2021-06-18-97/§3-2) eller [6-1](lov/2021-06-18-97/§6-1), skal den anmode barne-, ungdoms- og familieetaten om tverrfaglig helsekartlegging etter [§ 16-3](lov/2021-06-18-97/§16-3) fjerde ledd bokstav d.

Barnevernstjenesten kan unnlate anmodning etter første ledd dersom helsekartlegging anses åpenbart unødvendig.

Er det vedtatt omsorgsovertakelse etter [§ 5-1](lov/2021-06-18-97/§5-1) eller besluttet å fremme sak om dette for nemnda, skal kartleggingen gjennomføres etter at barnet er flyttet ut av hjemmet.

En tverrfaglig helsekartlegging kan bare gjennomføres med samtykke fra barnets foreldre. Barnevernstjenesten kan samtykke til helsekartleggingen dersom det er truffet vedtak etter [§ 4-2](lov/2021-06-18-97/§4-2) eller [§ 5-1](lov/2021-06-18-97/§5-1). Har barnet fylt 15 år, er barnets samtykke tilstrekkelig.

> Endret ved lov [17 juni 2022 nr. 45](lov/2022-06-17-45).

## IV

Loven gjelder fra den tiden1 Kongen bestemmer. De enkelte bestemmelsene kan settes i kraft til ulik tid.
