---
id: "nl-20250620-083"
type: "lov"
ref_id: "lov/2025-06-20-83"
title: "Lov om endringer i straffeloven og legemiddelloven mv. (befatning med mindre mengder narkotika til egen bruk)"
short_title: "Endringslov til straffeloven og legemiddelloven mv."
language: "nb"
ministry:
  - "Justis- og beredskapsdepartementet"
date_in_force: null
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "135ca70f16ae09403719bc8ec364ec7c3f4a22887c471b116e9a26d25386d841"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-lover"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Lov om endringer i straffeloven og legemiddelloven mv. (befatning med mindre mengder narkotika til egen bruk)

1. [Lov 22. mai 1981 nr. 25 om rettergangsmåten i straffesaker (Straffeprosessloven)](lov/1981-05-22-25).
2. [Lov 4. desember 1992 nr. 132 om legemidler m.v. (legemiddelloven)](lov/1992-12-04-132).
3. [Lov 4. august 1995 nr. 53 om politiet (politiloven)](lov/1995-08-04-53).
4. [Lov 14. juni 2002 nr. 20 om vern mot brann, eksplosjon og ulykker med farlig stoff og om brannvesenets redningsoppgaver (brann- og eksplosjonsvernloven)](lov/2002-06-14-20).
5. [Lov 20. mai 2005 nr. 28 om straff (straffeloven)](lov/2005-05-20-28).
6. [Lov 24. juni 2011 nr. 30 om kommunale helse- og omsorgstjenester m.m. (helse- og omsorgstjenesteloven)](lov/2011-06-24-30).

## I

Det samme gjelder den som med skjellig grunn mistenkes for overtredelse av [straffeloven § 323](lov/2005-05-20-28/§323) eller [legemiddelloven § 31 annet ledd](lov/1992-12-04-132/§31/ledd/2), jf. [§ 24 første ledd](lov/1992-12-04-132/§24/ledd/1).

## II

Det er forbudt uten lovlig adkomst å erverve, oppbevare eller bruke narkotika og å skaffe seg adgang til å få kjøpt slike varer under falske opplysninger, f.eks. om navn, bosted, sykdom eller sykdomstegn.

Erverv og oppbevaring av en mindre mengde narkotika til egen bruk og bruk av narkotika straffes med bot eller fengsel inntil 6 måneder. Kongen kan gi forskrift om at erverv og oppbevaring av særlig farlige stoffer straffes etter [straffeloven § 231](lov/2005-05-20-28/§231).

Erverv, besittelse og bruk av dopingmidler straffes med bøter eller fengsel inntil 6 måneder, eller begge deler.

Kongen kan bestemme at bøteleggelse på stedet eller i ettertid for lovbrudd av nærmere angitt art kan skje ved forenklet forelegg etter faste bøtesatser. I slikt forelegg kan straffebudet og det straffbare forhold betegnes ved stikkord eller på liknende måte.

Forelegget kan omfatte inndragning i tillegg til bot.

Forelegg utskrevet på stedet faller bort dersom det ikke straks vedtas. For forelegg utskrevet i ettertid gjelder [straffeprosessloven § 256 nr. 5](lov/1981-05-22-25/§256/nummer/5) tilsvarende. Slikt forelegg faller bort dersom det ikke vedtas innen fristen. Kongen kan gi nærmere regler om framgangsmåten når forelegget utskrives i ettertid.

Påtalemyndigheten kan til gunst for siktede oppheve vedtatt forelegg.

Polititjenesteperson som ellers ikke har foreleggsmyndighet, kan gis myndighet til å utferdige forenklet forelegg.

Kongen gir nærmere regler om bruk av forenklet forelegg og fastsetter bøtesatser og subsidiær fengselsstraff for de forskjellige lovbrudd som ordningen skal omfatte.

Den som med skjellig grunn mistenkes for overtredelse av [§ 31 andre ledd](lov/1992-12-04-132/§31/ledd/2), jf. [§ 24 første ledd](lov/1992-12-04-132/§24/ledd/1), kan av polititjenesteperson undersøkes for tegn og symptomer på bruk av narkotika, dersom undersøkelsen antas å være av betydning for opplysningen av saken og ikke fremstår som et uforholdsmessig inngrep.

Den som med skjellig grunn mistenkes for overtredelse av [§ 31 andre ledd](lov/1992-12-04-132/§31/ledd/2), jf. [§ 24 første ledd](lov/1992-12-04-132/§24/ledd/1), kan etter kjennelse fra retten testes for bruk av narkotika, blant annet ved innhenting av spyttprøve, urinprøve eller blodprøve, dersom undersøkelsen antas å være av vesentlig betydning for opplysningen av saken og ikke fremstår som et uforholdsmessig inngrep.

Dersom formålet med undersøkelsen ellers kunne forspilles, kan ordre fra påtalemyndigheten tre i stedet for kjennelse av retten. Ordren skal være skriftlig og grunngitt. Er det fare ved opphold, kan beslutningen gis muntlig, men den skal da snarest mulig nedtegnes.

Reglene i [straffeprosessloven § 157 femte ledd](lov/1981-05-22-25/§157/ledd/5) gjelder tilsvarende for undersøkelser etter denne paragrafen.

## III

Politiet kan henvise en person til frivillig oppmøte hos kommunal rådgivende enhet for russaker når det er grunn til å tro at personen har brukt narkotika eller ervervet eller oppbevart en mindre mengde narkotika til egen bruk.

Henvisning etter første ledd skal være skriftlig og begrunnet. Før henvisningen skal personen, og verger for personer under 18 år, gis anledning til å uttale seg. Reglene om underretning i [forvaltningsloven § 27 første ledd](lov/1967-02-10/§27/ledd/1) gjelder tilsvarende.

## IV

Overtredelse av første ledd andre punktum straffes etter [legemiddelloven § 31 tredje ledd](lov/1992-12-04-132/§31).

## V

møte inntil tre ganger hos rådgivende enhet for russaker etter innkalling i løpet av en periode på inntil tre måneder, forutsatt at domfellelsen gjelder bruk, erverv eller oppbevaring av narkotika til domfeltes egen bruk etter [§ 231](lov/2005-05-20-28/§231) eller [legemiddelloven § 31](lov/1992-12-04-132/§31) [annet ledd](lov/1992-12-04-132/§31/ledd/2), jf. [§ 24 første ledd](lov/1992-12-04-132/§24/ledd/1), eller

Det samme gjelder når en lovbryter har brukt, ervervet eller oppbevart narkotika til egen bruk etter [§ 231](lov/2005-05-20-28/§231) eller [legemiddelloven § 31 annet ledd](lov/1992-12-04-132/§31/ledd/2), jf. [§ 24 første ledd](lov/1992-12-04-132/§24/ledd/1).

Erverv og oppbevaring av en mindre mengde narkotika til egen bruk straffes etter [legemiddelloven § 31 annet ledd](lov/1992-12-04-132/§31/ledd/2), jf. [§ 24 første ledd](lov/1992-12-04-132/§24/ledd/1).

## VI

Enheten skal også ha ansvar for å møte personer som er henvist til enheten etter [politiloven § 9 a](lov/1995-08-04-53/§9a).

## VII

Loven gjelder fra den tiden Kongen bestemmer. Kongen kan sette i kraft de enkelte bestemmelsene til forskjellig tid.
