---
id: "nl-20220325-015"
type: "lov"
ref_id: "lov/2022-03-25-15"
title: "Lov om endringer i utlendingsloven (partsbegrepet mv. i utlendingssaker)"
short_title: "Endringslov til utlendingsloven"
language: "nb"
ministry:
  - "Justis- og beredskapsdepartementet"
date_in_force: null
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "c55f0e8bfcf9005e649a70f70746029eb32dba2e961b0ba7bdd5b17b4019071c"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-lover"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Lov om endringer i utlendingsloven (partsbegrepet mv. i utlendingssaker)

## I

Som part i saker etter loven her og forskrifter til loven regnes søkeren eller, i saker som ikke beror på en søknad, den som en avgjørelse i saken retter seg direkte mot.

En part har rett til å la seg bistå av fullmektig i saken. En fullmektig som ikke er advokat, skal legge frem skriftlig fullmakt. Dersom det på grunn av krig, manglende infrastruktur, helsemessige forhold eller tilsvarende grunner er umulig eller uforholdsmessig vanskelig å fremlegge skriftlig fullmakt, kan det legges til grunn at en annen opptrer som fullmektig uten skriftlig fullmakt.

Kongen kan gi forskrift som utfyller reglene eller utvider rettighetene etter første og annet ledd.

Kongen kan gi forskrift om hvem som har rett til å fremme klage, herunder bestemmelser som begrenser klageretten etter [forvaltningsloven § 28](lov/1967-02-10/§28) første ledd om at enkeltvedtak kan påklages av en part eller annen med rettslig klageinteresse. Det kan også fastsettes begrensninger i partsrettighetene til den som blir part gjennom å benytte klageretten. Det må ikke fastsettes strengere begrensninger enn det som er nødvendig.

## II

Loven gjelder fra den tid Kongen bestemmer. Kongen kan fastsette overgangsbestemmelser i forskrift.
