---
id: "nl-20081212-099"
type: "lov"
ref_id: "lov/2008-12-12-99"
title: "Lov om endringer i lov 26. mars 1999 nr. 14 om skatt av formue og inntekt (skatteloven)"
short_title: "Endringslov til skatteloven"
language: "nb"
ministry:
  - "Finansdepartementet"
date_in_force: null
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "670ec98ea1aae01e28429f64a989259f9c6765ec1523e710db35ac054dd9137f"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-lover"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Lov om endringer i lov 26. mars 1999 nr. 14 om skatt av formue og inntekt (skatteloven)

I [lov 26. mars 1999 nr. 14](lov/1999-03-26-14) om skatt av formue og inntekt (skatteloven) gjøres følgende endringer: – – –

## VII

(1) Samvirkeforetak kan kreve fradrag i inntekten for etterbetalinger til medlemmene etter [samvirkeloven § 27](lov/2007-06-29-81/§27). I tillegg kan det gis fradrag for avsetning til felleseid andelskapital med inntil 15 prosent av inntekten. Fradrag gis bare i inntekt av omsetning med medlemmene. Omsetning med medlemmene og likestilt omsetning må fremgå av regnskapet og kunne legitimeres.

(6) Boligbyggelag som omfattes av [lov om boligbyggelag](lov/2003-06-06-38), kan kreve fradrag for avsetning til felleseid andelskapital. Første ledd annet til fjerde punktum gjelder tilsvarende, men slik at fradrag kan gis i inntekt av omsetning med medlemmene og tilknyttede borettslag.

## XI

For fastsetting av inngangsverdi i skattemessig åpningsbalanse for driftsmidler som har inngått i virksomheten ved opphevingen av skattefritaket i [§ 2-30](lov/1999-03-26-14/§2-30) første ledd bokstav h gjelder følgende:

Inngangsverdien settes enten tilanskaffelsesverdi, tillagt senere påkostninger, ellerdokumentert markedsverdi.

Anskaffelsesverdi etter a reduseres med beregnede avskrivninger etter de avskrivningsregler og avskrivningssatser som gjelder for vedkommende driftsmiddel, for eiertiden frem til og med inntektsåret 2009.

Inngangsverdi for aksjer, obligasjoner og andre finansielle eiendeler settes til markedsverdi.

Denne overgangsregel får ikke anvendelse for gjensidig brann- og hysdyrforsikringsselskap,1 jf. [skatteloven § 2-30](lov/1999-03-26-14/§2-30) første ledd bokstav h nr. 1 som har levert selvangivelse for inntektsåret 2007.

Departementet kan gi nærmere regler til utfylling og gjennomføring av denne overgangsregelen.
