---
id: "nl-20191129-075"
type: "lov"
ref_id: "lov/2019-11-29-75"
title: "Lov om informasjonstilgang m.m. for Partnerdrapsutvalget"
short_title: "Lov om informasjonstilgang m.m. for Partnerdrapsutvalget"
language: "nb"
ministry:
  - "Justis- og beredskapsdepartementet"
date_in_force: "2019-11-29"
last_change_in_force: "2020-12-15"
last_updated: null
xml_hash: "d32ebcb4439a0c24ff7339adab7aae24855bc3ad264082fa815e55933cc7159e"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-lover"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Lov om informasjonstilgang m.m. for Partnerdrapsutvalget

## § 1. Formålet med loven

Formålet med loven er å gi utvalg oppnevnt av Kongen i statsråd 12. oktober 2018, som skal gjennomgå saker med drap der gjerningspersonen er daværende eller tidligere partner, tilgang til opplysninger som er nødvendige for å avdekke om, i hvilken grad og eventuelt på hvilken måte det har forekommet svikt i det offentlige tjenesteapparatets håndtering i forkant av disse sakene.

## § 2. (Opphevet)

> Opphevet ved lov [29 nov 2019 nr. 75](lov/2019-11-29-75) (i kraft 15 des 2020, se [§ 8](lov/2019-11-29-75/§8)).

## § 3. (Opphevet)

> Opphevet ved lov [29 nov 2019 nr. 75](lov/2019-11-29-75) (i kraft 15 des 2020, se [§ 8](lov/2019-11-29-75/§8)).

## § 4. Taushetsplikt

Bestemmelsene i [forvaltningsloven §§ 13](lov/1967-02-10/§13) til [13 f](lov/1967-02-10/§13f) om taushetsplikt gjelder for enhver som utfører tjeneste eller arbeid for utvalget, med følgende særregler:Taushetsplikten bortfaller etter 100 år.[Forvaltningsloven § 13 b](lov/1967-02-10/§13b) første ledd nr. 6 gjelder ikke.Hvis personer omfattet av denne paragrafen mottar opplysninger som er undergitt strengere taushetsplikt enn det som følger av [forvaltningsloven](lov/1967-02-10), skal de strengere reglene gjelde.

## § 5. (Opphevet)

> Opphevet ved lov [29 nov 2019 nr. 75](lov/2019-11-29-75) (i kraft 15 des 2020, se [§ 8](lov/2019-11-29-75/§8)).

## § 6. Forholdet til arkivregelverket

Arkivmateriale som ikke skal avleveres til Arkivverket skal kasseres når utvalget har avsluttet sitt arbeid.

## § 7. Forbud mot bruk av opplysninger som bevis i senere straffesak eller sivil sak

Opplysninger som er mottatt i medhold av [§ 3](lov/2019-11-29-75/§3), kan ikke brukes som bevis i en senere straffesak eller sivil sak.

## § 8. Ikrafttredelse mv.

Loven trer i kraft straks. [§§ 2](lov/2019-11-29-75/§2), [3](lov/2019-11-29-75/§3) og [5](lov/2019-11-29-75/§5) oppheves når utvalget har levert sin utredning.1
