---
id: "nl-20191220-085"
type: "lov"
ref_id: "lov/2019-12-20-85"
title: "Lov om informasjonstilgang mv. for utvalget for ekstern gransking av saken knyttet til feilaktig praktisering av adgangen til å motta sykepenger, arbeidsavklaringspenger og pleiepenger ved opphold i et annet EØS-land"
short_title: "Lov om informasjonstilgang mv. for NAV-granskingsutvalget"
language: "nb"
ministry:
  - "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
date_in_force: "2019-12-20"
last_change_in_force: "2020-08-04"
last_updated: null
xml_hash: "ab9e201ecbc1f388496d0670f670acd144d2ce794866b1f685d128bfa050c51a"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-lover"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Lov om informasjonstilgang mv. for utvalget for ekstern gransking av saken knyttet til feilaktig praktisering av adgangen til å motta sykepenger, arbeidsavklaringspenger og pleiepenger ved opphold i et annet EØS-land

## § 1. Formålet med loven

Loven skal sikre at utvalget for ekstern gransking av saken knyttet til feilaktig praktisering av adgangen til å motta sykepenger, arbeidsavklaringspenger og pleiepenger ved opphold i et annet EØS-land, oppnevnt av Kongen i statsråd 8. november 2019, får tilgang til nødvendige opplysninger for å få utført sitt arbeid i henhold til mandatet.

## § 2. (Opphevet)

> Opphevet ved lov [20 des 2019 nr. 85](lov/2019-12-20-85) (i kraft 4 aug 2020, se [§ 7](lov/2019-12-20-85/§7)).

## § 3. Taushetsplikt

Medlemmene i utvalget og enhver som utfører tjeneste eller arbeid for utvalget, har taushetsplikt etter [forvaltningsloven §§ 13](lov/1967-02-10/§13) til [13 f](lov/1967-02-10/§13f), likevel slik at taushetsplikten først bortfaller etter 100 år. [Forvaltningsloven § 13 b](lov/1967-02-10/§13b) første ledd nr. 6 gjelder ikke.

Når personer som nevnt i første ledd mottar opplysninger som er undergitt strengere regler om taushetsplikt enn det som følger av [forvaltningsloven](lov/1967-02-10), skal de strengere reglene gjelde.

## § 4. (Opphevet)

> Opphevet ved lov [20 des 2019 nr. 85](lov/2019-12-20-85) (i kraft 4 aug 2020, se [§ 7](lov/2019-12-20-85/§7)).

## § 5. Forbud mot bruk av opplysninger som bevis i senere straffesak eller sivil sak

Opplysninger som utvalget har mottatt i medhold av [§ 2](lov/2019-12-20-85/§2), kan ikke brukes som bevis i en senere straffesak eller sivil sak.

## § 6. Kassering av dokumenter

Materiale som ikke skal avleveres til Arkivverket, skal kasseres når utvalget har avsluttet sitt arbeid.

## § 7. Ikrafttredelse og opphør

Loven trer i kraft straks. [§§ 2](lov/2019-12-20-85/§2) og [4](lov/2019-12-20-85/§4) gjelder fram til utvalget har levert sin utredning.1
