---
id: "nl-20251222-120"
type: "lov"
ref_id: "lov/2025-12-22-120"
title: "Lov om endringer i skattebetalingsloven"
short_title: "Endringslov til skattebetalingsloven"
language: "nb"
ministry:
  - "Finansdepartementet"
date_in_force: "2025-12-22"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "6c0d069eafd10eb164e22b1f0361e4c4a8dd87c638c1fc5f0f2fa75de093ff4e"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-lover"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Lov om endringer i skattebetalingsloven

- [Lov 17. juni 2005 nr. 67 om betaling og innkreving av skatte- og avgiftskrav (skattebetalingsloven)](lov/2005-06-17-67).

## I

## II

## III

(1) Personlig eier av virksomhet kan kreve å utsette betalingen av formuesskatt på virksomhetsformue.

(2) Som virksomhetsformue regnes formue i aksjer, aksjesparekonto, andeler i selskap med deltakerfastsetting, driftsmidler i enkeltpersonforetak som er omfattet av verdsettingsrabatten i [skatteloven § 4-17 annet ledd](lov/1999-03-26-14/§4-17/ledd/2), og næringseiendom.

(3) Utsatt betaling kan kreves for inntil tre inntektsår når samlet utsatt formuesskatt overstiger 30 000 kroner i inntektsåret. Utsettelsen omfatter forskuddstrekk og forskuddsskatt tilsvarende forventet utsatt formuesskatt og endelig fastsatt formuesskatt. Krav om utsettelse etter dette ledd kan fremsettes på ethvert tidspunkt i inntektsåret.

(4) Utsatt formuesskatt tillegges en egen rente. Ved oversittelse av forfall etter [§ 10-51 fjerde ledd](lov/2005-06-17-67/§10-51/ledd/4) beregnes forsinkelsesrenter etter [§ 11-1](lov/2005-06-17-67/§11-1) av kravet tillagt rente etter første punktum.

(5) Den som har krevd utsettelse, kan helt eller delvis kreve å tre ut av ordningen på ethvert tidspunkt.

(6) Departementet kan i forskrift gi nærmere regler til utfylling og gjennomføring av denne paragraf, herunder regler om rentesats, renteperiode, renteberegning og uttreden av ordningen ved dødsfall.

(4) Utsatt formuesskatt og renter etter [§ 9-3](lov/2005-06-17-67/§9-3) forfaller til betaling 31. mai i det tredje året etter fastsettingsåret. Dersom skattyter trer ut av ordningen, forfaller utsatt skatt og renter til betaling tre uker etter at krav ble sendt skattyter, likevel tidligst 20. august i skattefastsettingsåret.

## IV

Endringene under I trer i kraft straks med virkning fra og med inntektsåret 2025.

Endringene under II trer i kraft straks med virkning for terminskatt for inntektsåret 2025 og senere inntektsår.

Endringene under III trer i kraft straks med virkning for formuesskatt fra og med inntektsåret 2026.
