---
id: "nl-20250620-063"
type: "lov"
ref_id: "lov/2025-06-20-63"
title: "Lov om endringer i skattebetalingsloven"
short_title: "Endringslov til skattebetalingsloven"
language: "nb"
ministry:
  - "Finansdepartementet"
date_in_force: "2025-06-20"
last_change_in_force: null
last_updated: null
xml_hash: "2db4345f7971aaead1d27ae21f1fc288be299ed8d9eb68857c09f71cda6f7689"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-lover"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Lov om endringer i skattebetalingsloven

## I

## II

Arbeidsgiver skal ukrevet levere opplysninger om forskuddstrekk og dato for utbetaling av ytelser det skal foretas trekk i, for hver kalendermåned etter reglene i [a-opplysningsloven](lov/2012-06-22-43).

(1) Ved utførelsen av arbeidsgiverkontrollen etter [§ 5-13](lov/2005-06-17-67/§5-13) plikterfinansinstitusjoner (jf. [finansforetaksloven § 1-3](lov/2015-04-10-17/§1-3)) og andre som driver utlånsvirksomhet eller låneformidling som næring,verdipapirforetak (jf. [verdipapirhandelloven § 2-7 første ledd](lov/2007-06-29-75/§2-7/ledd/1)) og andre som har penger til forvaltning, ogpensjonskasseretter krav fra skattekontoret å gi opplysninger om innskudds- og gjeldskonti som navngitt person, bo, selskap eller innretning har eller disponerer i vedkommende institusjon. Ved innhenting av opplysninger etter første punktum plikter de å gi opplysninger om underbilag og transaksjoner, herunder om hvem som er parter i transaksjonene.

(1) Forskuddstrekk og skattetrekk etter [§ 5-4 første ledd](lov/2005-06-17-67/§5-4/ledd/1) (kildeskatteordning) forfaller til betaling senest første virkedag etter utbetaling av ytelsen det skal foretas trekk i.

(2) Arbeidsgiveravgift og finansskatt på lønn for de to foregående kalendermånedene forfaller til betaling hver 15. januar, 15. mars, 15. mai, 15. juli, 15. september og 15. november.

(3) Departementet kan i forskrift gi regler om avvikende forfallstidspunkt for enkelte arbeidsgivere, skattytere eller situasjoner.

Den som er pliktig til å foreta forskuddstrekk eller skattetrekk etter [kapittel 5](lov/2005-06-17-67/kap5), og som unnlater å foreta eller sørge for at det blir foretatt beregning og trekk, herunder betaling etter [§ 10-10 første ledd](lov/2005-06-17-67/§10-10/ledd/1), straffes med bot eller fengsel inntil 2 år.

## III

Endringene under I trer i kraft straks.

Endringene under II trer i kraft fra den tid1 Kongen bestemmer.
