---
id: "nl-20221220-097"
type: "lov"
ref_id: "lov/2022-12-20-97"
title: "Lov om informasjonstilgang m.m. for Ekstremismekommisjonen"
short_title: "Lov om informasjonstilgang m.m. for Ekstremismekommisjonen"
language: "nb"
ministry:
  - "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
date_in_force: "2022-12-20"
last_change_in_force: "2026-01-01"
last_updated: null
xml_hash: "981ce898793d7dd78149b69c0687fb1b3d00c5dcede490c7e465b88b2fe50811"
source_provider: "Lovdata"
source_dataset: "gjeldende-lover"
source_license: "NLOD 2.0"
retrieved_at: "2026-04-26T19:05:00.809075+00:00"
status: "current"
---

# Lov om informasjonstilgang m.m. for Ekstremismekommisjonen

## § 1. Formålet med loven

Formålet med loven er å gi Ekstremismekommisjonen, oppnevnt av Kongen i statsråd 10. juni 2022, tilgang til opplysninger som er nødvendige for å få utført kommisjonens arbeid i henhold til mandatet, og å gi kommisjonen adgang til å behandle disse opplysningene.

## § 2. Lovens anvendelse på Svalbard og Jan Mayen

Loven gjelder på Svalbard og Jan Mayen.

## § 3. (Opphevet)

> Opphevet ved lov [20 des 2022 nr. 97](lov/2022-12-20-97) (i kraft 1 mars 2024, se [§ 9](lov/2022-12-20-97/§9) annet ledd).

## § 4. Taushetsplikt

Medlemmene i Ekstremismekommisjonen og enhver som utfører tjeneste eller arbeid for kommisjonen, har taushetsplikt etter [forvaltningsloven §§ 13](lov/1967-02-10/§13) til [13 g](lov/1967-02-10/§13g). [Forvaltningsloven § 13 b](lov/1967-02-10/§13b) første ledd nr. 6 gjelder ikke.

Når personer som nevnt i første ledd mottar opplysninger som er undergitt strengere regler om taushetsplikt enn det som følger av [forvaltningsloven](lov/1967-02-10), skal de strengere reglene gjelde. Det samme gjelder etter at materialet er avlevert til en bevaringsinstitusjon, for de som er ansatt i eller som utfører arbeid eller tjeneste for bevaringsinstitusjonen.

> Endret ved lov [20 juni 2025 nr. 96](lov/2025-06-20-96) (i kraft 1 jan 2026 iflg. [res. 12 des 2025 nr. 2510](forskrift/2025-12-12-2510)).

## § 5. Behandling av personopplysninger mv.

Kommisjonen er behandlingsansvarlig fram til kommisjonen har avsluttet sitt arbeid. Bevaringsinstitusjonen er behandlingsansvarlig for materiale som avleveres dit.

> Endret ved lover [20 des 2022 nr. 97](lov/2022-12-20-97) (i kraft 1 mars 2024, se [§ 9](lov/2022-12-20-97/§9) annet ledd), [20 juni 2025 nr. 96](lov/2025-06-20-96) (i kraft 1 jan 2026 iflg. [res. 12 des 2025 nr. 2510](forskrift/2025-12-12-2510)).

## § 6. Forbud mot bruk av opplysninger som bevis i senere straffesak, sivil sak eller tilsynssak

Opplysninger som Ekstremismekommisjonen mottar i medhold av [§ 3](lov/2022-12-20-97/§3), kan ikke brukes som bevis i en senere straffesak eller sivil sak eller som dokumentasjon i tilsynssaker som kan gi grunnlag for reaksjoner mot enkeltpersoner.

## § 7. Klageinstans etter offentleglova

Ved klager på Ekstremismekommisjonens avgjørelser etter [offentleglova](lov/2006-05-19-16) er departementet klageinstans. Det samme gjelder for klager på avgjørelser etter [offentleglova](lov/2006-05-19-16) som gjelder kommisjonens arkiv etter at arkivet er avlevert til en bevaringsinstitusjon.

> Endret ved lov [20 juni 2025 nr. 96](lov/2025-06-20-96) (i kraft 1 jan 2026 iflg. [res. 12 des 2025 nr. 2510](forskrift/2025-12-12-2510)).

## § 8. Avlevering og kassasjon av dokumenter

Når Ekstremismekommisjonen har avsluttet sitt arbeid, skal det gjennomføres arkivavgrensning av kommisjonens dokumentmateriale. Materiale som omfattes av arkivplikten, og som skal bevares etter reglene i [arkivlova](lov/2025-06-20-96) med forskrifter, skal avleveres til en bevaringsinstitusjon. Materiale som ikke skal arkiveres eller bevares, skal kasseres.

> Endret ved lov [20 juni 2025 nr. 96](lov/2025-06-20-96) (i kraft 1 jan 2026 iflg. [res. 12 des 2025 nr. 2510](forskrift/2025-12-12-2510)).

## § 9. Ikrafttredelse og opphør

Loven trer i kraft straks.

[§ 3](lov/2022-12-20-97/§3) og [§ 5](lov/2022-12-20-97/§5) første og andre ledd oppheves når Ekstremismekommisjonen har avsluttet sitt arbeid, og [§ 5](lov/2022-12-20-97/§5) tredje ledd blir da første ledd.1
